## 7. KAŠTAI IR NAUDA

### 7.1 KŪRIMO KAŠTAI
Projekto investicijos – tai visos Projekto veikloms įgyvendinti reikalingos išlaidos, kurias planuojama patirti sukuriant apibrėžtus Projekto rezultatus. Investicijų išlaidos nustatytos pagal gautus komercinius pasiūlymus bei teisės aktuose nustatytas rekomendacijas, rinkoje esančias kainas atlikus panašių pirkimų sutarčių analizę. Investicijų išlaidos bus patiriamos per keturis metus, t. y.  2018 - 2022 metais. Alternatyvų investicijų detalizavimas pateikiamas 7 lentelėje.

_7 lentelė. CVP IS modernizavimo sąnaudos_

<table width="100%">
<tbody>
<tr>
<td width="58">
<p><strong>Eil. Nr.</strong></p>
</td>
<td width="378">
<p><strong>Pavadinimas</strong></p>
</td>
<td width="59">
<p><strong>Mato vnt.</strong></p>
</td>
<td width="59">
<p><strong>Kiekis</strong></p>
</td>
<td width="99">
<p><strong>Viso &euro; su PVM</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="58">
<p><strong>1.</strong></p>
</td>
<td width="378">
<p>CVP IS 2.0 kūrimo ir (ar) modernizavimo i&scaron;laidos</p>
</td>
<td width="59">
<p>Kompl.</p>
</td>
<td width="59">
<p>1</p>
</td>
<td width="99">
<p>3 852 305,00</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="58">
<p><strong>2.</strong></p>
</td>
<td width="378">
<p>Kompiuterinės įrangos, nuomos i&scaron;laidos</p>
</td>
<td width="59">
<p>Kompl.</p>
</td>
<td width="59">
<p>1</p>
</td>
<td width="99">
<p>329 244,00</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="58">
<p><strong>3.</strong></p>
</td>
<td width="378">
<p>Licencijų, autorinių ir gretutinių teisių įsigijimo ir (ar) nuomos i&scaron;laidos</p>
</td>
<td width="59">
<p>-</p>
</td>
<td width="59">
<p>1</p>
</td>
<td width="99">
<p>1 000 000,00</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="58">
<p><strong>VISO:</strong></p>
</td>
<td width="378">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="59">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="59">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="99">
<p><strong>5 181 549,00</strong></p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 7.2 NAUDOJIMO IR PRIEŽIŪROS KAŠTAI

CVP IS priežiūrai, reguliariam techninių priemonių ir licencijų atnaujinimui numatoma skirti iki 15 proc. informacinės sistemos sukūrimo vertės. Žmogiškųjų išteklių kaštai taip pat nevertinami, nes Sistema naudosis ir ją aptarnaus esamas VPT darbuotojų skaičius.

### 7.3 PROGNOZUOJAMA FINANSINĖ, EKONOMINĖ IR SOCIALINĖ NAUDA

Projektas laikomas negeneruojančiu pajamų, nes jokios trečiųjų šalių pajamos nėra planuojamos gauti.
Poveikio komponentai, turintys įtakos Projekto socialinei-ekonominei naudai, buvo identifikuoti ir parinkti remiantis VšĮ Centrinės projektų valdymo agentūros Konversijos koeficientų bei ekonominės-socialinės naudos (žalos) apskaičiavimo metodika ir jos 6 priedu “Konversijos koeficientų bei socialinės – ekonominės naudos (žalos) komponentų įverčių reikšmės”. Identifikuoti socialinės-ekonominės naudos poveikio komponentai:
•	Geresnis informacinės sistemos veikimas;
•	Laiko ir piniginių sąnaudų sutaupymai.

**Pagal poveikio komponentą „Geresnis informacinės sistemos veikimas“ apskaičiuoti rodikliai** - 2015 m. VPT nemažai dėmesio skiria pirkimo sutarčių̨ vykdymo priežiūrai, stebėdama neigiamas tendencijas. Pirkimo sutartys vykdomos nesivadovaujant jose nustatytomis sąlygomis. 2015 m. patikrinus 80 pirkimo sutarčių̨, kurių bendra vertė siekia 306,6 mln. Eur ir tai sudaro 7,4 proc. visų 2015 m. sudarytų pirkimo sutarčių̨ vertes, net 91 proc. tikrintų pirkimo sutarčių̨ nustatyta jų vykdymo pažeidimų. Įvertintų̨ pirkimo sutarčių̨, kuriose nustatyta pažeidimų, vertė – 276 512 168,56 Eur, pirkimo sutarčių̨, kuriose nenustatyta pažeidimų̨, – 30 047 990,91 Eur.

Informacinės technologijos dėl teikiamų informacijos keitimosi galimybių̨ gali padėti užkirsti kelią paminėtiems viešųjų̨ pirkimų atvejams bei padėti šias veiklas ar klaidas aptikti.

**Pagal poveikio komponentą „Laiko ir pinigų sąnaudų sutaupymai“ apskaičiuoti rodikliai** - nagrinėjamas tik skelbiamų pirkimų skaičius, kadangi būtent šio tipo pirkimai yra panašiausi ir jiems galima taikyti procedūrų vykdymo trukmės vidurkius. 2015 m. skelbiamų įvykusių pirkimų (atvirų konkursų, supaprastintų atvirų konkursų) buvo 9605 vnt. Perkančiosios organizacijos specialistas rengdamas pirkimo sąlygas, pildydamas pirkimo skelbimą, atsakinėdamas į tiekėjų paklausimus bei pretenzijas iki projekto įgyvendinimo vidutiniškai sugaišo apie 20 val. Vertindamas pasiūlymus bei priimdamas sprendimus dėl laimėtojo vidutiniškai sugaišo apie 28 val. Atsižvelgiant į pirkimų skaičių 2015 m. buvo sugaišta 461.040,00 val. Atlikus analizę nustatyta, kad po projekto įgyvendinimo specialistas visas išvardintas procedūras atliks per 22 val., viso 211.310,00 val. Įvertinus 2015 m. pirkimų apimtis tai sudaro sutaupymas 249.730,00 val.
Perkančiosios organizacijos vidutiniškai sugaištamas laikas su CVP IS v.1 ir CVP IS v.2 pateikiamas 8 lentelėje.

_8 lentelė. Viešųjų pirkimų procesų atlikimo laiko palyginimas_


Viešųjų pirkimų proceso    žingsnis | Vidutiniškai    sugaištamas laikas su CVP IS v. 1 | CVP IS v. 1    ir  CVP IS v. 2 (papildoma programinė    įranga) kai kurių funkcionalumų prototipas
-- | -- | --
Pirkimo sąlygų,   pirkimo sutarties projekto bei techninės specifikacijos  parengimas | 12 val. | 5 val.
Skelbimo pildymas | 2 val. | 0,1 val.
Atsakymai į tiekėjų   paklausimus | 6 val. | 6 val.
Pasiūlymų   vertinimas (administracinio, kvalifikacijos, pasiūlymų techninio, aritmetinių   klaidų tikrinimo, neįprastai mažos kainos nustatymo etapai) bei pirkimų ataskaitos | 24 val. | 6,9 val.
Atsakymai į tiekėjų   pretenzijas | 4 val. | 4 val.

Tiekėjų atstovai pasiūlymo rengimui vidutiniškai skirdavo apie 24 val., atsakymams į perkančiosios paklausimus vertinimo metu dar papildomas 8 val. Įvertinus 2015 m. pirkimų apimtis tai sudaro 307.360,00 val. Įvertinus CVP IS 2.0 optimizuojamus procesus tiekėjai sugaiš apie 16 val., kurios 2015 m. pirkimų apimtimi sudarys 153.680,00 val. Sutaupymas 153.680,00 val. Skaičiuojant projekto socialinę naudą laikoma, kad kiekvienas įvykęs pirkimas gauna po vieną pasiūlymą.
Vidutiniškai sugaištamas laikas tiekėjams su CVP IS v.1 ir CVP IS v.2 pateikiamas 9 lentelėje.

_9 lentelė. Tiekėjų atstovų pasiūlymų parengimo proceso laiko palyginimas_


Viešųjų pirkimų proceso žingsnis | Vidutiniškai sugaištamas laikas su CVP IS v. 1 | Vidutiniškai sugaištamas laikas su CVP IS v. 2
-- | -- | --
Pasiūlymo parengimas - siekiant   dirbtinai nepadidinti Projekto sukuriamos socialinės naudos, bus laikoma, kad   kiekviename pirkime dalyvavo po 1,0 tiekėjo. | 24 val. | 10 val.
Atsakymai į paklausimus | 8 val. | 6 val.

Įgyvendinus Projektą bus pasiekta itin didelė socialinė-ekonominė nauda, kuri, priklausomai nuo pasirinktos alternatyvos yra 1,3-5,8 karto didesnė už išlaidas. Teigiama EGDV rodo, jog investicija atsipirks per ekonominę-socialinę naudą, Projekto ekonominė nauda padengs investuotų lėšų sumą. Kelis kartus aukštesnė nei 5 proc. EVGN rodo, kad Projekto sukuriama ekonominė nauda pagrindžia Projekto įgyvendinimo grąžą ir vertę, todėl Projektą rekomenduojama vykdyti.
