## 7.5	BENDRIEJI REIKALAVIMAI

<p>72. SAULĖ IS duomenų įvedimo formos turi būti konstruojamos taip, kad duomenų įvedimas būtų kiek įmanoma labiau struktūrizuotas. <br />72.1. Duomenų įvedimo formos turi būti kiek įmanoma automatizuotai užpildomos duomenimis, kurie yra saugomi SAULĖ IS ar kitose per integracines sąsajas pasiekiamose IS ir registruose.<br />73. SAULĖ IS sąra&scaron;uose turi būti realizuotas:<br />73.1. Puslapiavimas;<br />73.2. Daugelio įra&scaron;ų pažymėjimo funkcionalumas tam tikrų veiksmų atlikimui (pvz., eksportavimui, &scaron;alinimui pasirinktų įra&scaron;ų). Detalios analizės ar projektavimo etape turi būti suderinta, kuriuose sąra&scaron;uose turi būti leidžiamas daugelio įra&scaron;ų pažymėjimas.<br />73.3. Turi būti galima objektų sąra&scaron;ą spausdinti bei eksportuoti į *.pdf, *.xlsx, ar lygiavertes rinkmenas. Detalios analizės metu turi būti suderinta kuriems sąra&scaron;ams turi būti taikomas &scaron;is funkcionalumas.<br />73.4. Turi būti galima objektų sąra&scaron;ą filtruoti ir rū&scaron;iuoti pagal tam sąra&scaron;ui priklausančius atributus. I&scaron;imtys gali būti taikomos suderinus sprendimą su Perkančiąją organizacija.<br />73.5. Sąra&scaron;uose turi būti atvaizduojamas įra&scaron;ų sąra&scaron;e skaičius. Atlikus sąra&scaron;o filtravimą turi būti vaizduojamas rastų įra&scaron;ų skaičius.<br />74. Visos paie&scaron;kos / filtravimo funkcijos, i&scaron;skyrus atvejus kuriuos Diegėjas suderins detalios analizės ir projektavimo etapo metu, turi būti realizuotos pagal &scaron;ias taisykles:<br />74.1. Tekstiniuose paie&scaron;kos laukuose turi būti realizuota paie&scaron;ka pagal žodžio ar skaičių junginio fragmentą ir pilną žodį;<br />74.2. Paie&scaron;ka turi būti atliekama pagal lietuvi&scaron;kas raides ir vietoje lietuvi&scaron;kų raidžių naudojant lotyni&scaron;kus raidžių atitikmenis (pavyzdžiui &bdquo;&scaron;&ldquo; ir &bdquo;s&ldquo; raides traktuojant kaip vieną);<br />74.3. Paie&scaron;ka turi būti vykdoma neatsižvelgiant į didžiąsias ir mažąsias raides;<br />74.4. Paie&scaron;ka turi būti vykdoma tik tuose komponentuose ir duomenų aibėje, prie kurių EPP i&scaron;orinis naudotojas turi prieigos teises;<br />74.5. Paie&scaron;kos rezultatai turi būti pateikiami sąra&scaron;o forma;<br />74.6. Atlikus paie&scaron;ką, turi būti rodomas paie&scaron;kos rezultatų skaičius.<br />75. Turi būti vykdomas į duomenų įvedimo formas įvedamų duomenų tikrinimas (angl. validation) pagal detalios analizės ir projektavimo metu formoms nustatytas tikrinimo taisykles:<br />75.1. Turi būti tikrinami privalomi įvesti duomenys;<br />75.2. Turi būti tikrinamas duomenų formatas (datos, skaičiaus, teksto ar kitas nustatytas taisykles);<br />75.3. Turi būti tikrinami pridedamų rinkmenų plėtiniai ir rinkmenos dydis;<br />75.4. Turi būti atliekamas loginis tikrinimas tarp formos elementų &ndash; vieno formos elemento parinkimas (įvedimas) turi galėti įjungti/ i&scaron;jungti kitus formos elementus ir pan.<br />76. Visoms &scaron;ioje techninėje specifikacijoje apra&scaron;ytoms funkcijoms, kurių metu yra sukuriami duomenys ar dokumentai, turi būti realizuojamos tų duomenų ar dokumentų redagavimo bei &scaron;alinimo ar anuliavimo funkcijos, kurios turi būti suderinamos su veiklos logika.<br />77. Suderintose SAULĖ IS vietose turi būti galimybė naudotojui, turinčiam tokią teisę, pažymėti informaciją ar teksto dalį dokumente arba el. formos duomenų laukus, kurie yra konfidencialūs. (konfidencialios informacijos tekstas turi matytis, kad tekstas yra, tačiau tapti nematomu ir neįskaitomu). Diegėjas kartu su Perkančiąja organizacija turi identifikuoti objektus, kuriuose turi būti galimybė pažymėti konfidencialią informaciją suderinus žymėjimo būdu (dokumente ir/ar el. duomenų formoje). <br />78. Suderintose SAULĖ IS vietose turi būti naudojama turinio teksto rengyklė (redaktorius), kuri turi veikti WYSIWYG principu (angl. What You See Is What You Get, liet. &bdquo;tai, ką matote, atitinka tai, ką gausite&ldquo;) arba jam lygiaverčiu principu, t. y. turi turėti lentelių kūrimo, formatavimo bei redagavimo galimybę, pagrindines teksto redagavimo ir formatavimo funkcijas (lygiavimas, pastraipos, numeravimas, spalva ir t. t.), vaizdo įkėlimo funkcijas į tekstą.<br />79. Į SAULĖ IS galimų įkelti rinkmenų formatų sąra&scaron;as turi būti suderintas detalios analizės ir projektavimo etape.<br />80. SAULĖ IS turi būti realizuotos visų kuriamų esybių, kurios gali būti redaguojamos SAULĖ IS naudotojų, keitimo istorija, su Perkančiąja organizacija suderinus saugotinus ir peržiūrai pateikiamus esybės keitimo atributus. Diegėjas kartu su Perkančiąja organizacija turi identifikuoti ir suderinti pastarųjų istorinių (audituojamų) duomenų atvaizdavimo vietą.<br />81. Visi SAULĖ IS kuriami &scaron;ablonai, &scaron;abloniniai dokumentai, klasifikatoriai turi turėti matymo naudotojams &bdquo;nuo&ldquo;, &bdquo;iki&ldquo; terminus nustatančius, kada &scaron;ablonas / klasifikatorius yra pateikiamas naudotojui pasirinkti, bei galiojimo &bdquo;nuo&ldquo;, &bdquo;iki&ldquo; terminus, kurie nustato kada pasirinktas &scaron;ablonas / klasifikatorius gali būti naudojamas procese (pavyzdžiui skelbiamas pirkimas).<br />82. Atlikus SAULĖ IS esančių &scaron;ablonų, &scaron;abloninių dokumentų, klasifikatorių koregavimą visais atvejais turi būti sukuriamas nauja &scaron;ablono, &scaron;abloninio dokumento, klasifikatoriaus versija.<br />83. Pirkimų procedūrų bei Komunikacijos posistemėje turi būti galimybė vykdyti automatinio teksto vertimą į anglų kalbą. Paslaugos teikėjas turi sukurti arba pateikti sprendimo realizavimui reikalingą PĮ (pvz. https://www.tilde.lt/kalbines-technologijos/masininis-vertimas) pagal reikalavimus nurodytus 8.5 Reikalavimai SAULĖ IS programinės įrangos licencijoms. Funkcionalumo poreikis turi būti svarstomas ir galutinis realizuojamas sprendimas turi būti suderintas su Perkančiąja organizacija analizės ir projektavimo metu. <br />84. Visais atvejais, kai yra taikomi terminai, atsakingas asmuo turi būti automati&scaron;kai prane&scaron;imu informuojamas apie artėjančią termino pabaigą ir apie pasibaigusį terminą. Kiekvienas sistemos naudotojas turi turėti galimybę nustatyti, kuriuos prane&scaron;imus pageidauja gauti ir kanalus, kuriais pageidautų gauti prane&scaron;imus (el. pa&scaron;tas, SAULĖ IS prane&scaron;imų dėžutė).</p>
