## 8.11	REIKALAVIMAI SAULĖ IS KŪRIMO PASLAUGŲ ETAPAMS IR TERMINAMS

2584. Žemiau esančioje lentelėje pateikti Paslaugų etapai, etapų metu atliekami darbai (veiklos), diegimo dalyvių atsakomybių aprašymas ir reikalavimai dokumentacijai.
2585. Projektas turi būti įgyvendinamas iteraciniu-inkrementiniu informacinės sistemos kūrimo būdu, taikant gerąsias „Agile“ programinės įrangos kūrimo praktikas.
2586. Projektas turi būti įgyvendintas sukuriant šešis prieaugius (iteraciniu-inkrementiniu būdu):
2586.1. Pirmasis prieaugis turi apimti inicijavimo, detalios analizės, projektavimo, kūrimo, diegimo testavimo aplinkoje ir priėmimo testavimo etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje).
2586.2. Antrasis, trečiasis, ketvirtasis ir penktasis prieaugiai turi apimti detalios analizės, projektavimo, kūrimo, diegimo testavimo aplinkoje ir priėmimo testavimo etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje). Atskiru perkančiosios organizacijos nurodymu šie prieaugiai gali apimti bandomąją eksploataciją ir diegimą į gamybinę aplinką, kai Projekto vykdymo metu sutariama, kad dalis funkcionalumo turi būti įdiegta į gamybą.
2586.3. Šeštasis prieaugis turi apimti visus (išskyrus inicijavimo) etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje).
2587. Prieaugių realizavimo metu Diegėjas turi atlikti visus prieš tai buvusių prieaugių metu sukurtų funkcionalumų pakeitimus (modernizavimą), jeigu toks poreikis paaiškėja detalios analizės ir projektavimo etape.
2588. Diegėjas Paslaugų teikimo reglamente turi nurodyti kokias konkrečias SAULĖ IS modernizavimo veiklas (kokias funkcijas kurs/ modernizuos, kokias sąsajas realizuotas ir t.t.) atliks kiekviename prieaugyje.
2589. Pasirašius paslaugų teikimo sutartį bendru sutarimu (esant pagrindimui ir Perkančiosios organizacijos pritarimui) gali būti tikslinamas projekto veiklų grafikas (prieaugių kiekis, etapų terminai ir pan.).
2590. Diegėjas turės atlikti etapų rezultatų ir siūlomų sprendimų pristatymus (demonstracijas, prezentacijas ir pan.), jeigu to pareikalaus Perkančioji organizacija.
2591. Visos paslaugos turi būti suteiktos Paslaugų teikimo sutartyje numatytais terminais ir sąlygomis.


8.1 lentelė. Paslaugų etapai, etapų rezultatai ir terminai

<table width="100%">
<thead>
<tr>
<td width="4%">
<p><strong>Nr.</strong></p>
</td>
<td width="11%">
<p><strong>Paslaugų teikimo etapas</strong></p>
</td>
<td width="27%">
<p><strong>Reikalavimai etapo darbams</strong></p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Rezultatas</strong></p>
</td>
<td width="19%">
<p><strong>Terminas</strong></p>
</td>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td width="4%">
<p>1.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Inicijavimas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia Paslaugų teikimo reglamentą ir suderina su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Paslaugų teikimo reglamentas</strong>. Paslaugų teikimo reglamente nurodomi Projekto tikslai, prioritetai, etapų apimtys ir rezultatai, suinteresuotos &scaron;alys, darbų atlikimo grafikas, naudojami standartai ir kokybiniai reikalavimai, rizikos ir jų suvaldymo būdai, komunikavimo principai, atsakomybės, Projekto problemų nustatymo ir valdymo procedūros, papildomų paslaugų, pakeitimų dėl nenumatytų reikalavimų užsakymo ir įgyvendinimo procedūra, sistemos priežiūros ir techninio aptarnavimo paslaugų teikimo procedūros, tarpinių ir galutinių rezultatų priėmimo kriterijai, pokyčių valdymo procedūra, problemų sprendimo procedūra, rizikų valdymo procedūra ir visa kita Projekto vykdymui ir pokyčių valdymui aktuali informacija.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>Etapo rezultatai turi būti pateikti per 15 darbo dienų nuo Paslaugų teikimo sutarties įsigaliojimo datos.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>2.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Detali analizė</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka esamos ir siekiamos padėties įvertinimą, parengia detalios analizės dokumentaciją ir ją suderina su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tvirtina etapo Diegėjo rezultatus.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Detalios analizės dokumentai</strong>. Detalios analizės dokumentuose i&scaron;analizuojami ir detalizuojami funkciniai ir nefunkciniai Techninės specifikacijos reikalavimai bei kiti Perkančiosios organizacijos i&scaron;sakyti poreikiai, parengiami naudojimo atvejai (angl. <em>use case</em>), kurie pateikiami naudojimo atvejų diagramomis pagal UML (angl. <em>Unified Modeling Language</em>) notaciją ir detalizuojami apra&scaron;ant kiekvieno naudojimo atvejo vykdymo žingsnius (pagrindinę eigą, alternatyvią eigą, i&scaron;imtinę eigą) ir kitus apribojimus. Sudėtingesni naudojimo atvejai ar jų grupės turi būti detalizuojami pateikiant veiklos bei SAULĖ IS veikimo procesus, naudojant procesų modeliavimo diagramas (angl. <em>UML activity diagram, BPMN (Business Process Model and Notation</em>) ar lygiavertes diagramas). Pateikiami pastarųjų diagramų struktūrizuoti apra&scaron;ai. Apra&scaron;omi SAULĖ IS naudotojai ir jų teisės. Turi būti atliktas visų &scaron;ios Specifikacijos funkcinių ir nefunkcinių reikalavimų susiejimas su detalios analizės dokumento turiniu (skyriais, naudojimo atvejais, diagramomis ir pan.). Siejimas turi būti atliekamas tokia forma, kad būtų ai&scaron;ku kokiu būdu yra projektuojamas ir realizuojamas kiekvienas &scaron;ios Specifikacijos reikalavimas.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>3.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Projektavimas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia SAULĖ IS projektavimo dokumentaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia integracines sąsajas apra&scaron;ančius dokumentus.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tvirtina etapo Diegėjo rezultatus.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Projektavimo dokumentai</strong>. Turi būti pateiktas SAULĖ IS architektūros apra&scaron;ymas fizinių komponentų ir programinių komponentų požiūriu, naudojamos technologijos (jų pavadinimai, versijos), informacinis vaizdas (duomenų bazės struktūros (su paai&scaron;kinimais), duomenų bazių sąsajų schemos ir kt.), funkcinis vaizdas (SAULĖ IS funkciniai vienetai, jų funkcijos, tarpusavio sąsajos, naudotojo sąsajos prototipai, ir kt.), integracinis vaizdas (sąsajos tarp vidinių ir i&scaron;orinių sistemų, kuriamos sistemos atžvilgiu), operacinis vaizdas (sisteminiai procesai, algoritmai, periodiniai sisteminiai darbai ir pan.), dislokavimo vaizdas (programinių komponentų pasiskirstymas techninėje įrangoje) ir kt.</p>
<p><strong>Integracines sąsajas apra&scaron;antys dokumentai</strong>. Juose turi būti detalizuojama kiekvienos integracinės ir duomenų mainų sąsajos paskirtis, realizavimo sprendimas, siunčiamus / gaunamos užklausos, teikiami / gaunami duomenys, prisijungimo ir kiti parametrai, integracinės sąsajos naudojimo pavyzdžiai ir scenarijai (angl. sequence diagram) ir kita aktuali informacija, apra&scaron;anti integracinės sąsajos veikimą, jos naudojimą.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>4.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Kūrimas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo reikalingus programavimo ir konfigūravimo darbus (savo kūrimo aplinkoje), įgyvendina funkcinius ir nefunkcinius reikalavimus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka komponentų (angl. <em>unit</em>) testavimą, vidinį testavimą, sąsajų su kitomis sistemomis ir registrais (integravimo) testavimą ir parengia vidinio testavimo ataskaitą.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo SAULĖ IS demonstracijas.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia SAULĖ IS diegimo instrukcijas.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Peržiūri ir įvertina vidinio testavimo rezultatus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas SAULĖ IS demonstracijų metu.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia reikiamą informaciją dėl SAULĖ IS diegimo testavimo aplinkoje.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Vidinio testavimo ataskaita</strong>, kurioje apra&scaron;yti atlikto vidinio testavimo rezultatai (apimtis, vykdymo metodika, naudoti testavimo scenarijai, testavimo scenarijų vykdymo rezultatai, testavimo aplinka, i&scaron;vados).</p>
<p><strong>Parengta</strong> <strong>programinė įranga diegimui</strong>.</p>
<p><strong>Parengtos SAULĖ IS diegimo instrukcijos.</strong></p>
<p><strong>Atliktos SAULĖ IS demonstracijos.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="19%">
<p>Vidinio testavimo ataskaita turi būti pateikta bent 2 savaitės iki kūrimo etapo pabaigos.</p>
<p>SAULĖ IS demonstracijos turi būti vykdomos nuolatos, pagal atskirai suderintą grafiką.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>5.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Diegimas testavimo aplinkoje</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia ir pateikia programinę įrangą tinkamą įdiegimui Perkančiosios organizacijos testavimo aplinkoje;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka sukurtos programinės įrangos įdiegimą testavimo aplinkoje.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pateikia priėmimo testavimo scenarijus ir testavimo metodiką.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Kontroliuoja testavimo aplinką;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas priėmimo testavimo metodikai ir scenarijams.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Sukurta programinė įranga įdiegta Perkančiosios organizacijos testavimo aplinkoje</strong>.</p>
<p><strong>Priėmimo testavimo scenarijai ir metodika</strong>.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>&Scaron;is diegimo etapas turi būti baigtas iki priėmimo testavimo etapo pradžios.</p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>6.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Priėmimo testavimas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia naudotojų vadovus (dokumentus): naudotojų instrukciją ir SAULĖ IS administravimo instrukciją, diegimo instrukciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo priėmimo testavimą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka testavimo metu i&scaron;ai&scaron;kėjusius reikalingus klaidų / neatitikčių taisymus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia priėmimo testavimo ataskaitą.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo priėmimo testavimą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Priima programinę įrangą diegimui į gamybinę aplinką.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka naudotojo sąsajos patogumo naudotis vertinimą.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Sėkmingai atliktas priėmimo testavimas (tenkinami sėkmingo priėmimo testavimo kriterijai)</strong>.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Parengti naudotojų vadovai </strong>(naudotojų instrukcijos, administravimo instrukcijos).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Parengta priėmimo testavimo ataskaita</strong>.</p>
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
<p><strong>Diegimui į gamybinę aplinką parengta SAULĖ IS.</strong></p>
</td>
<td width="19%">
<p>Priėmimo testavimas turi būti atliktas iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>7.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Diegimas gamybinėje aplinkoje</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia ir pateikia programinę įrangą tinkamą įdiegimui Perkančiosios organizacijos eksploatavimo aplinkoje.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Įdiegia programinę įrangą eksploatavimo aplinkoje.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia informaciją dėl eksploatavimo aplinkos; kontroliuoja eksploatavimo aplinką.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Parengta eksploatavimo aplinka</strong> Perkančiosios organizacijos infrastruktūroje.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>S<strong>ukurta programinė įranga įdiegta </strong>Perkančiosios organizacijos eksploatavimo aplinkoje.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>&Scaron;is diegimas gali vykti tik po sėkmingai įvykusio priėmimo testavimo.</p>
<p>&Scaron;is diegimo etapas turi būti baigtas ne ilgiau kaip per dvi savaites nuo priėmimo testavimo etapo pabaigos ir baigtas iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>8.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Mokymai</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia mokymų planą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia mokymų medžiagą ir kitas reikalingas priemones;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Įdiegia SAULĖ IS į mokymų aplinką;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo apmokymus.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pateikia pastabas mokymų planui;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvauja mokymuose.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>SAULĖ IS įdiegta mokymų aplinkoje.</strong></p>
<p><strong>Parengtas mokymų planas</strong>. Dokumente turi būti apra&scaron;ytas mokymų kursų organizavimas, pateikti detalūs mokymų planai/grafikai, mokymų grupės, mokymų vietos, nurodytos mokymų priemonės.</p>
<p><strong>Parengta mokymų medžiaga</strong>.</p>
<p><strong>Įvykdyti mokymai sutartam naudotojų kiekiui</strong>.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>Mokymai turi būti įvykdyti iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>9.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Duomenų migravimo etapas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia duomenų migravimo apra&scaron;ą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka duomenų migravimą.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia duomenis ar prieigą prie duomenų, kurios reikia migruoti.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Pateiktas ir suderintas duomenų migravimo apra&scaron;as</strong>.</p>
<p><strong>Atliktas duomenų migravimas</strong>.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>Duomenų migravimas gali vykti tik po sėkmingo įdiegimo produkcinėje (eksploatavimo aplinkoje etapo).</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>10.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Bandomoji eksploatacija</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia konsultacijas bandomosios eksploatacijos klausimais;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Reaguoja ir pa&scaron;alina eksploatacijos metu nustatytus defektus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Užtikrina ekspertų konsultavimą Perkančiosios organizacijos darbuotojams ir IT specialistams;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka reikiamus pakeitimus atsižvelgiant į atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimo rezultatus.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia garantinės priežiūros procedūros dokumentus</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dirba su įdiegta SAULĖ IS;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Registruoja bandomosios eksploatacijos metu nustatytas klaidas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo bandomosios eksploatacijos metu nustatytų problemų &scaron;alinimo kontrolę;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimą.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Pa&scaron;alintos bandomosios eksploatacijos metu nustatytos klaidos</strong>. Sėkmingai baigta bandomoji eksploatacija.</p>
<p><strong>Suteiktos konsultacijos</strong>.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Parengtas garantinės priežiūros procedūros dokumentas</strong>. Dokumente turi būti apra&scaron;ytas garantinės priežiūros teikimo būdas, detalizuotos garantinės priežiūros teikimo sąlygos, Diegėjo atsakomybė, Perkančiosios organizacijos atsakomybė, kontaktinė informacija, papildomos tvarkos (eskalavimo, klaidų registravimo, konsultavimo) ir kt.).</p>
<p><strong>Atlikti reikiami pakeitimai</strong> atsižvelgiant į atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimo rezultatus.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>Bandomosios eksploatacijos trukmė derinama su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Garantinės priežiūros procedūros dokumentas turi būti pateiktas likus ne mažiau kaip 1 mėnesiui iki bandomosios eksploatacijos pabaigos.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>11.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Garantinė priežiūra</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas suteikia ne trumpesnį nei 36 mėnesių garantinį aptarnavimą.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Teikiami garantinės priežiūros įsipareigojimai</strong>.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>36 mėnesiai nuo galutinio perdavimo-priėmimo akto pasira&scaron;ymo dienos.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5" width="100%">
<p><strong>Viso Projekto metu</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="4%">
<p>12.</p>
</td>
<td width="11%">
<p>Ataskaitų rengimas</p>
</td>
<td width="27%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Rengia SAULĖ IS modernizavimo eigos ataskaitą ne rečiau, kaip kas ketvirtį;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Rengia galutinę SAULĖ IS kūrimo ir diegimo ataskaitą (po bandomosios eksploatacijos).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pateikia pastabas ir rekomendacijas ataskaitoms.</p>
</td>
<td width="36%">
<p><strong>Parengtos ataskaitos</strong>. Ataskaitose i&scaron;dėstoma (neapsiribojant):</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; pasiekti rezultatai, vykdomos veiklos ir jų progresas SAULĖ IS&nbsp; Sutarties vykdymo plano &ndash; grafiko atžvilgiu;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; rizikos, kritiniai faktoriai ir numatomi veiksmai, prognozės ir kitos Projekto įgyvendinimui svarbios aplinkybės;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SAULĖ IS kūrimo&nbsp; Sutarties vykdymo plano &ndash; grafiko pakeitimai.</p>
</td>
<td width="19%">
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>


