## 8.4	REIKALAVIMAI SAULĖ IS GREITAVEIKAI IR NAŠUMUI

2466. Portalo „Saulė“ realizacija turi užtikrinti, kad kai su portalu „Saulė“ vienu metu dirba 3000 naudotojų ir jų veiksmų – dokumentinių įrašų įterpimo, keitimo ir šalinimo, kitų veiksmų atlikimo (kurių vykdymo laikas nepriklauso nuo sąsajų su išorinėmis sistemomis), vidutinė atsako trukmė  (trukmė nuo serverio HTTP užklausos gavimo iki HTTP atsakymo išsiuntimo) neturi viršyti 3 sekundžių, esant bendram HTTP užklausų kiekiui per minutę 350. Galimi išimtiniai atvejai, kurie turi būti suderinti su VPT (pvz., ataskaitų generavimas, duomenų importavimas ar eksportavimas, didelės apimties rinkmenų įkėlimas, veiksmai apimantys užklausas ir atsakymų gavimus iš trečių šalių sistemų ir kt.).
2467. Vidinio portalo realizacija turi užtikrinti, kad kai su vidiniu portalu vienu metu dirba 300 naudotojų ir jų veiksmų – dokumentinių įrašų įterpimo, keitimo ir šalinimo, kitų veiksmų atlikimo (kurių vykdymo laikas nepriklauso nuo sąsajų su išorinėmis sistemomis), vidutinė atsako trukmė (trukmė nuo serverio HTTP užklausos gavimo iki HTTP atsakymo išsiuntimo) neturi viršyti 3 sekundžių esant bendram HTTP užklausų kiekiui per minutę 200. Galimi išimtiniai atvejai, kurie turi būti suderinti su Perkančiąja organizacija (pvz., ataskaitų generavimas, duomenų importavimas ar eksportavimas, didelės apimties rinkmenų įkėlimas, veiksmai apimantys užklausas ir atsakymų gavimus iš trečių šalių sistemų ir kt.).
2468. Turi būti realizuotas užklausų, kurios viršija nustatytus našumo reikalavimus, auditavimas. Audito įraše turi būti pakankamai duomenų, kad būtų galima nustatyti kuri SAULĖ IS funkcija netenkina našumo reikalavimų.
2469. Integracinių sąsajų realizacija turi užtikrinti, kad projektavimo metu apibrėžti integraciniai scenarijai įvyks per racionalų laiko tarpą ir niekaip neigiamai neįtakos SAULĖ IS aplikacijų naudojimo patogumo ir našumo.
2470. Priėmimo testavimo etapo metu (ar kitų sutartu metu) Diegėjas turi sudaryti visas reikiamas sąlygas VPT atstovų specialistams, kurie atliks našumo ir greitaveikos testavimą. Esant poreikiui Diegėjas turės atlikti konfigūravimo ar programavimo darbus, kurie bus būtini siekiant išbandyti SAULĖ IS našumą įvairiais jos naudojimo scenarijais. Diegėjas neturės pateikti jokios programinės ar techninės įrangos, skirtos našumo ir greitaveikos testavimo vykdymui. 
2471. Diegėjas turi atlikti reikiamus SAULĖ IS programavimo ir / ar konfigūravimo darbus, atsižvelgiant į VPT atstovų atliktų našumo ir greitaveikos testavimų rezultatus, jeigu testų rezultatai netenkins aukščiau punktuose įvardintų našumo ir greitaveikos reikalavimų.
