## 8.7	REIKALAVIMAI SAULĖ IS NAUDOTOJO SĄSAJAI IR ERGONOMIKAI

<p>2482. Diegėjas turi sukurti SAULĖ IS dizainą, taikant geriausias UX (angl. User experience) ir UI (angl. User interface) praktikas, siekiant naudotojo sąsają padaryti kiek labiau įmanoma intuityvią ir suprantamą, vengiant visų perteklinių veiksmų. SAULĖ IS naudotojo sąsaja turi būti modernizuojama ir tobulinama atsižvelgiant į vie&scaron;ųjų administracinių elektroninių paslaugų patogumo naudotis metodinį dokumentą &bdquo;Tinkamumo problemų sprendimo gairės&ldquo;.<br />2483. VPT vertinimui turi būti pateiktas SAULĖ IS portalo dizaino eskizas su informacijos atvaizdavimo pavyzdžiais įvairaus tipo įrenginių ekranams.<br />2484. Suderinus su VPT vieną dizaino eskizo variantą, pagal jį Diegėjas turi sukurti prototipą (pvz. naudojant https://www.axure.com/) ir prie&scaron; kurdamas dizainą i&scaron; VPT bei kitų suinteresuotų &scaron;alių (ne mažiau 20 asmenų) surinkti atsiliepimus (rengiant apklausas, interviu ir pan.). Kuriant naudotojo sąsaja turi būti atsižvelgiama į naudotojų nuomonę. Susitikimai, apklausos turi būti dokumentuojami ir pateikti VPT.<br />2485. Bandomosios eksploatacijos metu Diegėjas turės atlikti visus VPT nurodytus naudotojo sąsajos pakeitimus, nenukrypstant nuo suderinto dizaino, jeigu to bus reikalaujama.<br />2486. SAULĖ IS komponentų naudotojo sąsaja turi būti prieinama naudojant interneto nar&scaron;yklę (i&scaron;imtys gali būti taikomos standartinei licencinei programinei įrangai, jeigu tokia teikiama (pvz. ataskaitų ir statistikos programinei įrangai, duomenų bazių administravimo programinei įrangai ir pan.)).<br />2487. SAULĖ IS (portalas &bdquo;Saulė&ldquo;, vidinis portalas) turi būti konstruojama &bdquo;responsive web design&ldquo; principais. Detalios analizės metu turi būti nustatyta, kurios SAULĖ IS funkcijos turi būti pasiekiamos naudojant mobilius įrenginius (žemesnės rai&scaron;kos ekranus), o kurios &ndash; naudojant kompiuterį (auk&scaron;tesnės rai&scaron;kos ekranus).<br />2488. Per interneto nar&scaron;yklę pasiekiami SAULĖ IS komponentai turi vienodai funkcionuoti bei būti atvaizduojami &scaron;iose interneto nar&scaron;yklėse (nar&scaron;yklių versijos turi būti suderintos Projektavimo etape):<br />2488.1. Microsoft Edge / Microsoft Internet Explorer;<br />2488.2. Mozilla Firefox;<br />2488.3. Safari;<br />2488.4. Google Chrome.<br />2489. Portalas &bdquo;Saulė&ldquo; turi būti realizuotas lietuvių ir anglų kalbomis (įskaitant klasifikatorius ir susijusius komponentus). Vidinis portalas turi būti realizuotas lietuvių kalba. Kalba turi būti naudojama laikantis bendrinių lietuvių kalbos taisyklių. Sistemos administratoriams skirtos programinės priemonės ir prane&scaron;imai turi būti lietuvių arba anglų kalba.<br />2490. Turi būti galimybė TVS ar kitomis priemonėmis įdiegti kitas portalo kalbas.<br />2491. Naudotojų sąsajos klaidų prane&scaron;imai turi būti suformuluoti taip, kad naudotojui būtų ai&scaron;ku, kas atsitiko ir kokius veiksmus jam toliau reikia atlikti, kad galėtų tęsti darbą.<br />2492. SAULĖ IS naudotojo sąsaja turi būti intuityvi, suprantama ir nesudėtinga naudoti naudotojams, turintiems reikalaujamą kompiuterinio ra&scaron;tingumo lygį (ECDL ar auk&scaron;tesnį), bei atitikti &scaron;iuolaikinius ergonomikos reikalavimus. <br />2493. Siekiant užtikrinti &scaron;iuolaikinius naudotojų sąsajos ergonomikos reikalavimus, rekomenduojama vadovautis LST EN ISO 9241&ndash;110:2006 &bdquo;Žmogaus ir sistemos sąveikos ergonomika. 110 dalis. Dialogo principai (ISO 9241&ndash;110:2006)&ldquo; standartu arba lygiaverčiu. <br />2494. Naudotojo sąsaja turi būti pritaikyta reikalavimams, kurie keliami neįgaliesiems pritaikytų valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų interneto svetainių kūrimo, testavimo ir įvertinimo metodinėse rekomendacijose, patvirtintose Informacinės visuomenės plėtros komiteto prie Lietuvos respublikos susisiekimo ministerijos direktoriaus 2013 m. gegužės 23 d. įsakymo Nr. T-72 Dėl Informacinės visuomenės plėtros komiteto prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės direktoriaus 2004 m. kovo 31 d. įsakymo Nr. T-40 &bdquo;Dėl Neįgaliesiems pritaikytų valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų interneto svetainių kūrimo, testavimo ir įvertinimo metodinių rekomendacijų patvirtinimo&ldquo; pakeitimo&ldquo;. Remiantis įsakymo 7 punktu &bdquo;Rekomenduojama siekti interneto svetainę pritaikyti ne žemesniu kaip AA lygiu&ldquo;, Diegėjas turi užtikrinti &bdquo;AA&ldquo; lygmens pasiekiamumą pagal &bdquo;Web Content Accessibility Guidelines 2.1&ldquo; skaitmeninio turinio prieinamumo gaires (https://www.w3.org/TR/WCAG21/) su galimybe plėsti SAULĖ IS funkcionalumą, ateityje siekiant užtikrinti &bdquo;AAA&ldquo; lygmenį.<br />2495. SAULĖ IS turinys, įgyvendinant gaires interneto turinio prieinamumui užtikrinti (WCAG), turi būti pateikiamas tokia forma, kad klausos ir regos negalią turintys asmenys galėtų laisvai naudotis SAULĖ IS funkcionalumais.<br />2496. SAULĖ IS komponentų, pasiekiamų per interneto nar&scaron;yklę, naudotojo sąsaja turi atitikti W3C XHTML arba lygiavertę specifikaciją ir turi būti naudojama ne žemesnė kaip 1.0 W3C XHTML arba lygiavertė versija. Realizavimui turi būti naudojama ne žemesnė kaip 2.1 lygio CSS2 arba lygiavertė technologija (Cascading Style Sheets Language 2 Revision 1, www.w3.org/Style/CSS/).<br />2497. Naudotojų sąsajos valdymas turi remtis pelės ir klaviatūros įrenginiais.<br />2498. Turi būti realizuotas naudojimo patogumą užtikrinantis funkcionalumas:<br />2498.1. operatyvios (angl. Online) duomenų paie&scaron;kos priemonės;<br />2498.2. TAB klavi&scaron;o seka einant per duomenų įvedimo laukus;<br />2498.3. užuominų ir paai&scaron;kinimų pateikimas pelės žymeklį užvedus ant grafinio objekto;<br />2498.4. automatinis įvestų duomenų i&scaron;saugojimas keičiant aktyvius langus, laukus ar nutrūkus naudotojo sesijai.<br />2498.5. duomenų įvedimo formose duomenų laukai turi būti užpildomi automati&scaron;kai, jeigu SAULĖ IS yra saugomi atitinkami duomenys;<br />2498.6. naudotojo sąsajos elementai, kurie remiantis SAULĖ IS įgyvendinta logika negali būti panaudojami, privalo būti pažymimi neaktyviais ir / ar paslepiami.<br />2499. Duomenų sąra&scaron;ai turi būti:<br />2499.1. puslapiuojami, su galimybe nurodyti kiek sąra&scaron;o puslapyje rodyti eilučių. Naudojant nar&scaron;yklės mygtuką &bdquo;Grįžti&ldquo;, turi būti grįžtama į prie&scaron; tai buvusį puslapį. I&scaron; konkretaus duomenų sąra&scaron;o puslapio įėjus į pasirinktą sąra&scaron;o objektą ir grįžus atgal, turi būti atvaizduojamas tas pats duomenų sąra&scaron;o puslapis i&scaron; kurio buvo nueita į pasirinktą sąra&scaron;o objektą;<br />2499.2. filtruojami pagal sąra&scaron;ui aktualius kriterijus. Diegėjas, detalios analizės metus, turės identifikuoti kiekvieno sąra&scaron;o filtravimo kriterijus ir juos realizuoti;<br />2499.3. rikiuojami pagal sąra&scaron;o rikiuotinus elementus;<br />2499.4. eksportuojami į rinkmenas (*.pdf, *.docx, .*xlxs ar lygiavertes). Detalios analizės metu turi būti nustatyta, kuriems sąra&scaron;ams yra reikalinga pastaroji funkcija;<br />2499.5. atveriami spausdinimo režimu. Detalios analizės metu turi būti nustatyta, kuriems sąra&scaron;ams ir formoms yra reikalinga pastaroji būsena;<br />2499.6. duomenys, susidedantys i&scaron; lietuvi&scaron;kų ra&scaron;menų, turi būti rū&scaron;iuojami pagal lietuvi&scaron;ką abėcėlę;<br />2500. SAULĖ IS kuriamiems įra&scaron;ams (dokumentams, objektams ir kt.) turi būti realizuojamos veiklos taisykles tenkinančios tų įra&scaron;ų redagavimo, trynimo, anuliavimo funkcijos.<br />2501. SAULĖ IS turi būti indikuojami ilgiau trunkantys procesai (funkcijos), kad naudotojui būtų ai&scaron;ku, jog SAULĖ IS veikia ir nėra būtinybės i&scaron;kviesti tų pačių funkcijų keletą kartų. Jei procesas yra toks, kurį norint tęsti reikia palaukti kol SAULĖ IS apdoros reikiamus duomenis, tokiu atveju naudotojui turi būti apribota galimybė inicijuoti kitus veiksmus, nebent prane&scaron;ime, kuris indikuoja, kad procesas gali užtrukti, naudotojas inicijuoja ilgiau trunkančio proceso at&scaron;aukimą.<br />2502. Reikalavimai naudotojų informavimui:<br />2502.1. SAULĖ IS naudotojui pateikiami prane&scaron;imai turi būti suformuluoti taip, kad naudotojui būtų ai&scaron;ki prane&scaron;imo pateikimo priežastis. Informacija apie prane&scaron;imo pateikimą sąlygojančią priežastį privalo būti pateikiama nurodant konkrečius SAULĖ IS duomenų objektus (pavyzdžiui, laukų pavadinimus);<br />2502.2. naudotojui pateikiamame klaidos prane&scaron;ime privalo būti nurodoma, kokius veiksmus naudotojas privalo atlikti tam, kad galėtų pa&scaron;alinti prane&scaron;imo pateikimo priežastis ir tęsti darbą su SAULĖ IS;<br />2502.3. naudotojui turi būti pateikiami sėkmės prane&scaron;imai, nurodantys, kad naudotojo atlikti veiksmai yra sėkmingi (pavyzdžiui, informuojama, kad įra&scaron;as i&scaron;saugotas / i&scaron;trintas / pakoreguotas, duomenys sėkmingai įkelti ir pan.);<br />2502.4. klaidų prane&scaron;imai, sėkmės prane&scaron;imai ir informaciniai prane&scaron;imai turi būti i&scaron;skirti skirtingomis spalvomis ar skirtingais simboliais, kad vizualiai būtų galima atskirti;<br />2502.5. jeigu naudotojui atlikus veiksmus rezultatai turės didelės įtakos, prie&scaron; atliekant veiksmą SAULĖ IS turi pateikti prane&scaron;imą ir papra&scaron;yti naudotojo patvirtinti, kad veiksmą tikrai norima vykdyti.<br />2503. Naudotojui turi būti pateikiamos pagalbos priemonės padedančios greičiau i&scaron;mokti naudotis SAULĖ IS (pavyzdžiui, pagalbos mygtukai, naudotojo vadovas, video medžiaga). <br />2504. Naudotojo sąsajoje esantys duomenų įvedimo laukai turi turėti duomenų validavimo taisykles ir tikrinti įvedamų duomenų logikos korekti&scaron;kumą. Laukai ir laukų validavimo taisyklės turi būti suderinti su VPT detalios analizės ir projektavimo etapų metu. Preliminariai turės būti:<br />2504.1. tikrinami privalomi įvesti duomenys;<br />2504.2. tikrinimas duomenų formatas (datos, skaičiaus, teksto ar kitas nustatytas taisykles);<br />2504.3. tikrinami įkeliamų rinkmenų plėtiniai ir dydžiai;<br />2504.4. atliekamas loginis tikrinimas tarp formos elementų &ndash; vieno formos elemento parinkimas (įvedimas) turi galėti įjungti/ i&scaron;jungti kitus formos elementus ir atlikti kitus veiksmus, kurie turės būti suderinti su VPT.</p>
