## 10.2 PRIEDAS. KOMPIUTERIZUOJAMI VEIKLOS PROCESAI (ESAMŲ PROCESŲ SĄRAŠAS) 


Nr. | Veiklos sritis | Proceso pavadinimas | Procese dalyvaujančios šalys | Proceso vykdymo aplinka | Proceso rezultatas
-- | -- | -- | -- | -- | --
1 | Viešųjų pirkimų planavimas |   |   |  
1.1. |   | VP   planavimo procesas | Pirkimų   vykdytojai | Naudojamos   specializuotos trečiųjų šalių IS, pvz., EcoCost, NEVDA VP IS ir kt. IS,   skirtos VP planavimui. arba ofiso programinė įranga (*.xls, *.xlsx ir kt.   formato failai). | 1)       Parengtas ir patvirtintas pirkimų planas;   2)      Patvirtinto pirkimų plano duomenų   pagrindu suformuota ir paskelbta pirkimų suvestinė.
2 | Viešųjų pirkimų procedūrų   vykdymas |   |   |  
2.1. |   | Pirkimo   inicijavimas | Pirkimų   vykdytojai | CVP   IS |  
2.2. |   | Išankstinio   informacinio skelbimo paskelbimas | Pirkimų   vykdytojai | CVP   IS | Paskelbtas išankstinis informacinis skelbimas apie   pirkimą.
2.3. |   | Pasirengimo   procedūros (išankstinis techninės specifikacijos paskelbimas ir galimybė   teikti pastabas; rinkos konsultacija (kiek šioje vietoje gali padėti sistema) | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | CVP   IS | Paskelbtas išankstinė techninė specifikacija,   įvykdyta rinkos konsultacija VPĮ 27 str. 1 d. 1 p., KSPĮ 39 str. 1 d. 1 p.).
2.4. |   | Pirkimo   vykdymas: |   |   |  
2.4.1. |   | Pirkimo   dokumentų parengimas ir paskelbimas (pagal pasirinktą pirkimo būdą,   kiekvienam būdui atskiras procesas) | Pirkimų   vykdytojai, VPT, Tiekėjai | Parengimui:   ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Paskelbimui:   CVP IS. | Parengti   ir paskelbti pirkimo dokumentai
2.4.2. |   | Pretenzijų   nagrinėjimas, jeigu tokių gauta (komunikacijos srityje) | Pirkimų   vykdytojai, VPT (jeigu pretenziją siunčianti šalis įtraukia VPT į pretenzijos   gavėjų sąrašą), Tiekėjai. | Pretenzijų   nagrinėjimui: komisijos posėdžiai, posėdžių protokolai rengiami naudojant   ofiso programinę įrangą (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Sprendimo   parengimui: ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Išsiuntimui:   CVP IS. | Išnagrinėta   pretenzija ir išsiųstas sprendimas Pirkime dalyvaujantiems Tiekėjams.
2.4.3. |   | Paklausimų   nagrinėjimas, jeigu tokių gauta (komunikacijos srityje) | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Paklausimų   nagrinėjimui: komisijos posėdžiai, posėdžių protokolai rengiami naudojant   ofiso programinę įrangą (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Parengimui:   ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Išsiuntimui:   CVP IS. | Išsiųsti   atsakymai į gautus paklausimus.
2.4.4. |   | Pirkimo   dokumentų tikslinimas, jeigu nustatytas poreikis | Pirkimų   vykdytojai | Tikslinimui:   ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt. formato failai).   Paskelbimui:   CVP IS. | Patikslinti   pirkimo dokumentai.
2.5. |   | Įgaliojimų   atlikti pirkimo procedūras suteikimas kitam pirkimo vykdytojui | Pirkimų   vykdytojai, įgaliotosios perkančiosios organizacijos | Įgaliojimai   suteikiami už sistemos ribų. | Įgaliojimas   atlikti pirkimo procedūras.
2.6. |   | Skirtingų   Pirkimų vykdytojų / PO bendrai atliekamas pirkimas | Pirkimų   vykdytojai | Sprendimas   bendrai atlikti pirkimą priimamas už sistemos ribų. | Sprendimas   bendrai atlikti pirkimą.
2.7. |   | Pasiūlymų   teikimas | Tiekėjai,   Pirkimų vykdytojai | CVP   IS | Pateiktas   / gautas pasiūlymas.
2.8. |   | Susipažinimas   su pasiūlymais | Pirkimų   vykdytojai | Su   pasiūlymais susipažįstama CVP IS.   Susipažinimas   faktas tvirtinimas komisijos posėdžio protokolu, kuris rengiamas ir   tvirtinamas už sistemos ribų. | Susipažinimo   su pasiūlymu faktas ir jį patvirtinantis komisijos protokolas.
2.9. |   | Pasiūlymų   vertinimas: |   |   |  
2.9.1. |   | Kai   pasiūlymai vertinami pagal mažiausios kainos kriterijų | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Už sistemos ribų: Pirkimų komisijų posėdžiai,   vertinimo protokolai rengiami ofiso programinės įrangos pagalba (*.doc,   *.docx ir kt. formato failai).   Rezultatai paskelbiami CVP IS. | Pasiūlymų   įvertinimo faktas ir jį patvirtinantis komisijos protokolas.
2.9.2. |   | Kai   pasiūlymai vertinami pagal kainos ar sąnaudų ir kokybės santykį | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Už sistemos ribų: Pirkimų komisijų posėdžiai,   vertinimo protokolai rengiami ofiso programinės įrangos pagalba (*.doc,   *.docx ir kt. formato failai).   Rezultatai   paskelbiami CVP IS. | Pasiūlymų   įvertinimo faktas ir jį patvirtinantis komisijos protokolas.
2.10. |   | Tiekėjų   atitikties nustatytiems reikalavimams dėl pašalinimo pagrindų vertinimas | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Už sistemos ribų: Pirkimų komisijų posėdžiai,   vertinimo protokolai rengiami ofiso programinės įrangos pagalba (*.doc,   *.docx ir kt. formato failai).   Rezultatai   paskelbiami CVP IS. | Atliktas   Tiekėjų atitikties nustatytiems reikalavimams dėl pašalinimo pagrindų   įvertinimas.
2.11. |   | Pasiūlymo   tikslinimas (kai galima tikslinti, pildyti ar aiškinti pasiūlymą) | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Dokumentai   rengiami už sistemos ribų, naudojant ofiso programinę įrangą (*.doc, *.docx   ir kt. formato failai).   Dokumentų   mainams naudojama CVP IS. | Patikslinti   ir reikalavimus atitinkantys pasiūlymai.
2.12. |   | Tiekėjų   kvalifikacijos atitikties kvalifikacijos reikalavimams vertinimas (jei   taikoma) | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Pirkimų komisijų posėdžiai, vertinimo protokolai   rengiami už sistemos ribų, ofiso programinės įrangos pagalba (*.doc, *.docx   ir kt. formato failai).   Rezultatai   paskelbiami CVP IS. | Tiekėjų   kvalifikacijos atitikties kvalifikacijos reikalavimams įvertinimo ataskaitos,   komisijos posėdžių protokolai.
2.13. |   | Kvalifikacijos   tikslinimas (jei taikoma) | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | Dokumentai   rengiami už sistemos ribų, naudojant ofiso programinę įrangą (*.doc, *.docx   ir kt. formato failai).   Dokumentų   mainams naudojama CVP IS. | Patikslinta   ir reikalavimus atitinkanti kvalifikacija.
2.14. |   | Pirkimo   vykdymas, taikant dinaminę pirkimų sistemą | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | - | Įvykdytas   pirkimas, sudaryta(-os) sutartis (-ys)
2.15. |   | Pirkimo   vykdymas, taikant elektroninį aukcioną | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | CVP   IS | Įvykdytas   pirkimas, sudaryta sutartis
2.16. |   | Pirkimų   vykdymas, reikalaujant pasiūlymą pateikti elektroninio katalogo forma arba   naudojantis elektroniniu katalogu | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai | CVP   IS | Įvykdytas   pirkimas, sudaryta(-os) sutartis (-ys)
2.17. |   | Pirkimo   vykdymas per CPO | Pirkimų   vykdytojai, CPO, Tiekėjai | CPO | Įvykdytas   pirkimas, sudaryta sutartis
3 | CVP IS IS registruotų subjektų   administravimas |   |   |  
3.1. |   | Organizacijų   registravimo procesas | Sistemos   administratorius, Organizacijos atstovas, Naudotojas. | CVP   IS | CVP   IS Organizacijai sukurta paskyra
3.2. |   | Naudotojų   autentifikavimo procesas | Sistemos   administratorius, Organizacijos atstovas, Naudotojas. | CVP   IS | CVP   IS Organizacijai sukurta paskyra
3.3. |   | Organizacijos   naudotojų valdymas | Sistemos   administratorius, Organizacijos atstovas, Naudotojas. | CVP   IS | CVP   IS Organizacijai sukurta paskyra
3.4. |   | Sistemos   ar Organizacijos administratoriaus funkcijų perdavimo valdymo procesas | Sistemos   administratorius, Organizacijos atstovas, Naudotojas. | CVP   IS | CVP   IS Organizacijai sukurta paskyra
3.6. |   | Organizacijos   deaktyvavimas | Sistemos   administratorius, Organizacijos atstovas, Naudotojas. | CVP   IS | CVP   IS Organizacijai sukurta paskyra
4 | Informacijos viešinimas |   |   |  
4.1. |   | Informacijos   viešinimas | Sistemos   administratorius | CVP   IS | Išviešinta   reikiama informacija ir duomenys
4.3. |   | Apklausų   sudarymas ir valdymas | Pagalbos   posistemės specialistas | CVP   IS | Publikuota   apklausa
5 | Viešųjų pirkimų procedūrų pagalbiniai   dokumentai ir jų naudojimas |   |   |  
5.1. |   | El.   formų ir dokumentų šablonų sukūrimas ir redagavimas | VPT   specialistas | Už   sistemos ribų: VPT tinklapyje pateikiama metodinė informacija. | Publikuotas   dokumentas
5.2. |   | El.   formų ir dokumentų šablonų naudojimas | VPT   specialistas | Už   sistemos ribų: VPT tinklapyje publikuojamos el. formos ir dokumentų šablonai. | Parengtas   el. pranešimas ar dokumentas
6 | Viešųjų pirkimų dokumentų   tvarkymas |   |   |  
6.1. |   | Organizacijų   dokumentų formavimas, pasirašymas, saugojimas ir archyvavimas |   | Už   sistemos ribų:   1)      Dokumentai rengiami naudojant   ofiso programinę įrangą;   2)      Derinami el. paštu;   3)      Tvirtinami komisijos posėdžių   protokolais;   4)      Saugomi vadovaujantis   organizacijoje nustatyta ir patvirtinta dokumentų saugojimo tvarka. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
6.2. |   | PK   posėdžių organizavimas, vykdymas |   | Už   sistemos ribų:   1)      PK posėdžiai organizuojami   naudojant įprastas komunikavimo priemones: el. paštas, telefonas ir pan.   2)      Komisijos posėdžių protokolai   rengiami ir derinami keičiantis *.doc arba *.docx formato failais. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
7 | Viešųjų pirkimų sutarčių valdymas |   |   |  
7.1. |   | Sutarties   sudarymas, pasirašymas ir įsigaliojimas | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas | Už   sistemos ribų:   1)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, atspausdinama suderinta dokumento versija ir   pasirašoma įprastu parašu;   2)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, suformuojamas suderintos versijos *.pdf formato   dokumentas, kuris pasirašomas el. parašu;   3)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, sudaromas ADOC. dokumentas ir   pasirašymas el. parašu. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
7.2. |   | Sutarties   keitimas | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas | Už   sistemos ribų:   1)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, atspausdinama suderinta dokumento versija ir   pasirašoma įprastu parašu;   2)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, suformuojamas suderintos versijos *.pdf formato   dokumentas, kuris pasirašomas el. parašu;   3)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, sudaromas ADOC. dokumentas ir   pasirašymas el. parašu. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
7.3. |   | Sutarties   nutraukimas | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas | Už   sistemos ribų:   1)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, atspausdinama suderinta dokumento versija ir   pasirašoma įprastu parašu;   2)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, suformuojamas suderintos versijos *.pdf formato   dokumentas, kuris pasirašomas el. parašu;   3)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, sudaromas ADOC. dokumentas ir   pasirašymas el. parašu. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
7.4. |   | Papildomų   užsakymų pagal sutartis teikimas | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas | Už   sistemos ribų:   1)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, atspausdinama suderinta dokumento versija ir   pasirašoma įprastu parašu;   2)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, suformuojamas suderintos versijos *.pdf formato   dokumentas, kuris pasirašomas el. parašu;   3)      El. paštu derinami *.doc arba   *.docx formato failai, sudaromas ADOC. dokumentas ir   pasirašymas el. parašu. | Parengtas   ir pasirašytas dokumentas
7.5. |   | Tiekėjų įtraukimas į nepatikimų tiekėjų sąrašus | Pirkimo vykdytojai | Sutartis,   sutarties nutraukimo raštas, kiti susirašinėjimai, susiję su sutarties   nutraukimu rengiami už sistemos ribų. | Tiekėjas   įtrauktas į nepatikimų tiekėjų sąrašą.
8 | Komunikacijos (susirašinėjimas) |   |   |  
8.1. |   | Pranešimo siuntimas registruotiems Sistemos   naudotojams (kai siuntėjas VPT ar PV) | Pranešimą   siunčiančios šalys: Pirkimo vykdytojas, VPT,    Pranešimus   gaunančios šalys: Pirkimo vykdytojai (kai siuntėjas VPT), Tiekėjai (kai   siuntėjas VPT ar PV) | CVP   IS, el. paštas | Išsiųstas   pranešimas (masinis, standartinis arba sisteminis) pasirinktam registruotam   SAULĖ IS naudotojui (-ams) ar naudotojų grupei (-ėms).
8.2. |   | Pranešimo / atsakymo į gautą pranešimą siuntimas   Pirkimo vykdytojui ar VPT (kai siuntėjas yra Tiekėjas) | Pranešimą siunčiančios šalys: Tiekėjas   Pranešimus gaunančios šalys: Pirkimo vykdytojai, VPT | CVP   IS   Pranešimai   VPT siunčiami el. paštu. | Gautas   atsakymas į išsiųstą pranešimą.
8.3. |   | Prašymo teikimas VPT (kai siuntėjas yra PV) | Pranešimą   siunčiančios šalys: Pirkimo vykdytojai;    Pranešimus   gaunanti šalis: VPT. | Už   sistemos ribų: pranešimai VPT siunčiami el. paštu. | Pateiktas   prašymas VPT.
9 | Kontrolės ir pažeidimų prevencija |   |   |  
9.1. |   | Vertintinų,   vertinamų, įvertintų pirkimų, sutarčių ir tikrintinų, tikrinamų, patikrintų   organizacijų sąrašo peržiūra | VPT   specialistai | DVS | Procesas   skirtas vertintinų, vertinamų, įvertintų pirkimų, sutarčių ir tikrinamų   organizacijų sąrašo peržiūrai
9.2. |   | Pirkimo,   sutarties ar Pirkimo vykdytojo tikrinimo inicijavimas ir užduočių   paskirstymas | VPT   specialistai | DVS | Inicijuotas   pirkimo, sutarties vertinimas ar pirkimo vykdytojo) tikrinimas ir priskirti   žmogiškieji resursai.
9.3. |   | Pirkimo,   sutarties vertinimo išvados ar organizacijos tikrinimo ataskaitos, kuriame   gali būti įpareigojimas ir (arba) rekomendacija, parengimas ir perdavimas   Pirkimo vykdytojui ir viešinimas | VPT   specialistai, Perkančiosios organizacijosPirkimo vykdytojai, įgyvendinančios   organizacijosinstitucijos | DVS,   organizacinėmis priemonėmis (excel ir kt.) | Parengta,  patvirtinta,  organizacijai pateikta ir paviešinta   vertinimo išvada arba tikrinimo ataskaita
9.4. |   | Prašymo  Pirkimo vykdytojui pateikti paaiškinimus   dėl jos vertinamo pirkimo, sutarties ar organizacijos tikrinimo pateikimas ir   Pirkimo vykdytojo atsakymo gavimas; | VPT   specialistai, Pirkimo vykdytojai, įgyvendinančios institucijos | DVS,   organizacinėmis priemonėmis (excel ir kt.) | Pirkimo   vykdytojui pateiktas Paklausimas ir gautas jos atsakymas
9.5. |   | Pirkimo,   sutarties vertinimo sprendimo / organizacijos tikrinimo išvados patvirtinimas | VPT   specialistai | DVS,   organizacinės priemonės | Patvirtintas   sutarties vertinimo sprendimas / organizacijos tikrinimo išvada
9.6. |   | Priimto   sprendimo ar išvados pateikimas ir jo peržiūra | VPT   specialistai, Perkančiosios organizacijos, Įgyvendinančios organizacijos | DVS | Priimtas   sprendimas ar išvada pateikta Perkančiajai organizacijai, Įgyvendinančiai   organizacijai
9.7. |   | Patikrinti skelbimą ir jį patvirtinti arba grąžinti   patikslinimui. | VPT specialistai, Pirkimo vykdytojai | CVP IS, DVS | Patikrinti skelbimai
10 | Auditas |   |   |  
10.1. |   | Audito   duomenų peržiūra ir eksportavimas | Sistemos   administratorius | CVP   IS | Peržiūrėti audito įrašai ir, esant poreikiui,   eksportuoti.
11 | Statistinės ataskaitos |   |   |  
11.1. |   | Naujo   ataskaitos šablono sukūrimas | VPT   specialistai | CVP   IS | Sukurtas   naujas ataskaitos šablonas
11.2. |   | Statistinės   ataskaitos generavimas ir peržiūra | VPT   specialistai | CVP   IS | Sugeneruota ir peržiūrėta statistinė ataskaita
12 | Pagalba naudotojams ir tikslinėms   grupėms |   |   |  
12.1. |   | CVP   IS instrukcijų rengimas, keitimas ir paskelbimas | Paslaugų   teikėjai, Sistemos administratorius | CVP   IS | Parengta,   patikslinta ir publikuota instrukcija
12.4. |   | Raštų   ir paklausimų VPT teikimas | Pirkimų   vykdytojai, Tiekėjai, visuomenė | https://klausk.vpt.lt/hc/lt/requests/new, organizacinėmis priemonėmis   (oficialus raštas), parengimui: ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt.   formato failai),  DVS | Pateiktas   raštas ar paklausimas VPT
13 | Įgyvendinančiųjų ir priežiūros   institucijų veiklos procesai |   |   |  
13.1. |   | Įgyvendinančiųjų   ir Priežiūros institucijų naudotojų sukūrimas | Įgyvendinančiųjų   ir Priežiūros institucijų administratoriai, VPT | Organizacinėmis   priemonėmis ir CVP IS | Sukurti   naudotojai CVP IS
13.2. |   | Įgyvendinančiųjų   institucijų atliekama pirkimo dokumentų paketo išankstinė patikra | Įgyvendinančiųjų   institucijų specialistai | CVP   IS | Peržiūrėti   pirkimo vykdytojo su konkrečiu pirkimu susiję dokumentai
13.3. |   | Įgyvendinančiųjų   institucijų atliekama pirkimo paskesnė patikra | Įgyvendinančiųjų   institucijų specialistai | CVP   IS | Peržiūrėti   pirkimo vykdytojo su konkrečiu pirkimu susiję dokumentai
13.4 |   | Priežiūros   institucijų vykdoma pirkimų patikra | Priežiūros   institucijų specialistai, VPT | Organizacinėmis   priemonėmis arba pagal susitarimą reikiama apimtimi duomenų perdavimas | Perduoti   dokumentai ar duomenys
14 | Preliminariųjų sutarčių valdymas |   |   |  
14.1. |   | Pirkimas   pagal preliminarią sutartį iš vieno tiekėjo | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas (-ai) | Organizacinėmis   priemonėmis, parengimui: ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt.   formato failai),  DVS | Pagrindinės sutarties pasirašymas
14.2. |   | Pirkimas   pagal preliminarią sutartį iš kelių tiekėjų | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas (-ai) | Organizacinėmis   priemonėmis, parengimui: ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt.   formato failai),  DVS | Pagrindinių sutarčių pasirašymas
14.3. |   | Pirkimas   vykdant atnaujinto varžymosi procedūra | Pirkimo   vykdytojo specialistas, Tiekėjas (-ai) | Organizacinėmis   priemonėmis, parengimui: ofiso programinė įranga (*.doc, *.docx ir kt.   formato failai),  DVS | Pagrindinės sutarties ar sutarčių pasirašymas
15 | Rizikų valdymas |   |   |  
15.1. |   | Rizikingų   pirkimų, sutarčių, pirkėjų, tiekėjų ir sektorių sąrašų sudarymas | VPT   specialistas, Sistemos administratorius | VPRV   IS | Įvertintas   pirkimų, sutarčių, pirkėjų ir tiekėjų rizikingumas bei sudarytas rizikingų   pirkimų, sutarčių, pirkėjų ar tiekėjų sąrašas ir jis paviešintas
15.2. |   | Pirkimų,   sutarčių, pirkėjų, tiekėjų ir sektorių rizikos valdymas | VPT   specialistas, Sistemos administratorius | VPRV   IS | Rizikingiems pirkimams, sutartims, pirkėjams ar   tiekėjams priskirtos rizikos valdymo priemonės, sudarytas operatyvinių   patikrinimų ar planinių dalinių patikrinimų sąrašas, kuris patvirtintas ir perduotas   operatyviniam ar planiniam daliniam patikrinimui
15.3. |   | Pirkimo,   sutarties, tiekėjų, pirkėjų, sektorių profilių peržiūra | VPT   specialistas | VPRV   IS | Pasirinktas ir peržiūrėtas reikiamo pirkimo,   sutarties, pirkėjo ar tiekėjo profilis.
15.4. |   | Rizikos   vertinimo ir valdymo modelio tvarkymas | VPT   specialistai | VPRV   IS | Pakoreguotas   RVM ir sukurta nauja RVM versija

