## IŠANKSTINĖ (RINKOS) KONSULTACIJA DĖL CENTRINĖS VIEŠŲJŲ PIRKIMŲ INFORMACINĖS SISTEMOS KŪRIMO (MODERNIZAVIMO) PASLAUGŲ PIRKIMO


1. | Perkančioji   organziacija | Viešųjų pirkimų tarnyba (toliau – VPT)
-- | -- | --
2. | Kontaktiniai   asmenys | CVP IS priemonėmis (kai tiekėjas registruotas CVP   IS) arba elektroniniu paštu rinkos.konsultacijos@vpt.lt (kai tiekėjas neregistruotas CVP   IS)
3. | Kalba | Lietuvių / anglų kalbomis
4. | Projektas | Viešųjų pirkimų tarnyba (toliau – VPT) įgyvendina   Europos socialinio fondo ir Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšomis   finansuojamą projektą „Centrinės viešųjų pirkimų informacinės sistemos   modernizavimas“, Nr. 10.1.2-ESFA-V-916-01-0015. Projektas įgyvendinamas pagal   2014–2020 metų Europos Sąjungos fondų investicijų veiksmų programos 10   prioriteto „Visuomenės poreikius atitinkantis ir pažangus viešasis valdymas“   Nr. 10.1.2-ESFA-V-916 priemonę ,,Nacionalinių kovos su korupcija priemonių   įgyvendinimas“.    Projekto tikslas – sumažinti korupcijos atsiradimo   ir plitimo veiksnius viešuosiuose pirkimuose. Modernizuojant Centrinę viešųjų   pirkimų informacinę sistemą (toliau – CVP IS) sukuriama SAULĖ IS (pakeičiant   informacinės sistemos pavadinimą), užtikrinant visų viešuose pirkimuose   vykstančių procesų transformavimą į išmanius skaitmeninius sprendimus. SAULĖ   IS  siekiama didinti e-pirkimų vykdymo   efektyvumą, automatizuoti pirkimų procesą nuo planavimo iki sutarties   sudarymo, kurti priemones didesniam informacijos viešinimui, sukurti sąsajas   su kitų institucijų informacinėmis sistemomis, sukurti funkcionalumus,   leidžiančius atsekti potencialų interesų konfliktą bei įgyvendinti kitas   elektronizavimo priemones, padedančias užkardyti korupcinio pobūdžio veikas.   Projekto tikslinė grupė – perkančiosios organizacijos, tiekėjai,   kontroliuojančios institucijos ir visuomenė. Modernizuota CVP IS, kaip   įgyvendinto projekto rezultatas, prisidės prie Lietuvos Respublikos   nacionalinės kovos su korupcija 2015–2025 metų programos įgyvendinimo   2015–2019 metų tarpinstituciniame veiklos plane, patvirtintame Lietuvos   Respublikos Vyriausybės 2015 m. birželio 17 d. nutarimu Nr. 648 „Dėl Lietuvos   Respublikos nacionalinės kovos su korupcija 2015–2025 metų programos   įgyvendinimo 2015–2019 metų tarpinstitucinio veiklos plano patvirtinimo“,   numatyto tikslo „Užtikrinti sąžiningą konkurenciją, skaidrų ir racionalų   prekių, darbų ar paslaugų pirkimą vykdant viešuosius pirkimus“ pasiekimo, nes   e-pirkimai ir informacijos viešumas yra viena iš efektyviausių kovos su   korupcija priemonių. Sukūrus   SAULĖ IS bus ne tik pasiektas projekto tikslas ir patenkinti tikslinių grupių   poreikiai, bet ir pagreitinti viešųjų pirkimų procesai, sumažinta   administracinė našta, sumažintos viešųjų pirkimų išlaidos, skatinant   konkurenciją tarp tiekėjų, sudaryta galimybė perkančiosioms organizacijoms   naudoti įvairesnius viešųjų pirkimų būdus, geriau išnaudojami perkančiųjų   organizacijų žmogiškieji ištekliai viešųjų pirkimų srityje.
5. | Pirkimo objektas | SAULĖ IS kūrimo (modernizavimo) paslaugos. Pirkimas apima ir visų būtinų   licencijų įsigijimą.
6. | Rinkos   konsultacijos paskirtis | VPT rinkos konsultacijos metu siekia:   1)     Tinkamai pasirengti pirkimui   2)     Parengti pirkimo dokumentus, užtikrinančius   sąžiningą konkurenciją;   3)     Supažindinti rinkos dalyvius su planuojamu pirkimu;   4)     Sudaryti sąlygas rinkos dalyviams ir kitiems   suinteresuotiems asmenims pateikti pastabas, pasiūlymus, klausimus,   rekomendacijas (toliau – įžvalgos).
7. | Rinkos   konsutlacijos objektas | Pirkimo sąlygų esminių nuostatų projektas.   Konsultacijos dalyviai prašomi susipažinti su šiais dokumentais, ypač   atkreipiant dėmesį į:   1.      Pirkimo objekto techninę specifikaciją;   2.      Kvalifikacinius reikalavimus tiekėjams;   3.      Pasiūlymų ekonominio naudingumo vertinimo kriterijus   ir metodiką;   4.      Pirkimo sutarties sąlygas (sutarties kainodarą ir   atsiskaitymo tvarką, sutarties galiojimo terminus, įsipareigojimų vykdymo   terminus, sutarties įvykdymo užtikrinimo priemones).       Teikiant įžvalgas prašome nurodyti projektų   tikslią vietą, pateikti savo pagrindimą, argumentus dėl teikiamos   informacijos.
8. | Rinkos konsultacijos terminas | 2020 m.   rugsėjo 14 d. (imtinai).
9. | Rinkos   konsultacijos būdas | Rinkos konsultacija vykdoma CVP IS elektroninėmis   priemonėmis.
10. | Rinkos konsultacijos   vykdymo tvarka | Rinkos konsultacijos etapai:   I etapas: bus peržiūrimi ir vertinami CVP IS ar   elektroniniu paštu rinkos.konsultacijos@vpt.lt gautos įžvalgos. Teikiant įžvalgas   būtina aiškiai nurodyti, kuri informacija yra konfidenciali.    II etapas: atsižvelgdama į gautas įžvalgas, VPT gali   pasiūlyti susitikimą su tiekėju (-iais). Jei bus organizuojamas susitikimas   (-ai), VPT tiekėjus informuos CVP IS priemonėmis (kai tiekėjas registruotas   CVP IS) arba tiekėjo nurodytu elektroniniu paštu (kai tiekėjas neregistruotas   CVP IS), nurodydama susitikimo (-ų) laiką ir vietą.    Susitikimai su kiekvienu susidomėjusiu tiekėju vyks atskirai.    Susitikimų metu tiekėjų pateikta informacija bus laikoma   konfidencialia.    Susitikimų vieta – VPT administracinės patalpos,   adresu Kareivių g. 1, Vilnius.    Teikiant įžvalgas prašome nurodyti:   • atstovaujamą įmonę, jos kontaktus;   • kontaktinių asmenų vardus ir pavardes,   kontaktinius duomenis.
11. | Atsakamų į   gautas įžvalgas pateikimas | Visų dalyvių susitemintos įžvalgos (nuasmenintos) ir   atsakymai į jas bus paskelbti CVP IS prie rinkos konsultacijos dokumentų ne   vėliau kaip iki pirkimo pradžios.
12. | Kitos nuorodos į   Techninę specifikaciją | Šio planuojamo pirkimo techninė   specifikacija paviešinta:   ·          https://github.com/Viesuju-pirkimu-tarnyba/saule/issues/1[1]

* VPT skelbdama viešąjį pirkimą, neįsipareigoja atsižvelgti į visas įžvalgas.

### IŠANKSTINĖS (RINKOS) KONSULTACIJOS METU SIEKIAME APTARTI ŠIUOS KLAUSIMUS:


Eil. Nr. | Klausimas | Dalyvio nuomonė
-- | -- | --
1) | Ar pirkimo   dokumentuose nurodyti reikalavimai ir sąlygos yra priimtinos ir aiškios, ar   teiktumėte pasiūlymą dėl šio pirkimo objekto? Jeigu ne, prašome nurodyti   priežastį kodėl. |  
2) | Ar   nustatyti kvalifikiaciniai reikalavimai yra proporcingi pirkimo objektui? Jei   ne, prašome pateikti savo įžvalgas. |  
3) | Kokios sąnaudos, jūsų manymu, yra svarbios taikant gyvavimo ciklo sąnaudų   metodą? |  
4) | Kokių,   Jūsų manymu, specialistų reikėtų papildomai, norint laiku ir kokybiškai   įgyvendinti pirkimo sutartį? |  
5) | Ar   nustatyti ekonominio naudingumo kriterijai ir metodika Jums yra priimtina ir   sąlygoja dalyvavimą pirkime? Jeigu ne, prašome nurodyti priežastį kodėl. |  
6) | Kokie   galutinės kainos sudėtinių dalių koeficientai Jums atrodytų proporcingi   ekenominio naudingumo vertinime? Kodėl? |  
7) | Kokią   kainodarą ir apmokėjimo už paslaugas tvarką rekomenduotumėte taikyti?   Pastebime,   kad:   a) pagal   Projektą tinkamos finansuoti išlaidos turi būti patirtos iki Projekto   pabaigos – 2023-10-01;   b) pirkimo   objektas apima SAULĖ IS sukūrimo paslaugas ir jos veikimui būtinas   licencijas;   c)   sutarties galiojimo terminas – 7 metai    ir 6 mėnėsiai, iš kurių:   Planuojamas   kūrimo/diegimo laikotarpis – 30 mėnesių;   Garantinės   priežiūros laikotarpis –  36 mėnesiai;   Licencijų   poreikis sutarties galiojimo laikotarpiu. |  
8) | Kokius   saugiklius turėtumėme/galėtumėme nusimatyti paslaugų teikimo sutartyje, kad   būtų pasiektas maksimaliai geras rezultatas? |  
9) | Kokios   kitos būtų Jūsų įžvalgos dėl tinkamo ir laiku Projekto įgyvendinamumo? |  
10) | Ar   techninėje specifikacijoje nurodytas pirkimo objektas yra aiškus? Jei ne,   prašome nurodyti, kas neaišku ir ką turėtumėme patikslinti. |  
11) | Ar   techninės specifiakcijoje nurodyti paslaugų teikimo etapai / iteracijos /   prieaugiai yra aiškios? Jei ne, prašome nurodyti, kas neaišku ir ką   turėtumėme patikslinti. |  
12) | Ar turite   pastabų dėl techninėje specifikacijoje nurodytų reikalavimų. Jeigu taip,   prašome nurodyti punktus ir pastabas. |  

