### Tiekėjų kvalifikacijos reikalavimai. 

_Įgaliotoji organizacija aktualių dokumentų, patvirtinančių kvalifikacijos reikalavimų atitikimą, reikalauja pateikti visų tiekėjų teikiant kartu su pasiūlymu_


Eil.    Nr. | Kvalifikacijos reikalavimai | Pagrindžiantys dokumentai
-- | -- | --
Finansinis ir ekonominis pajėgumas
1. | Vidutinės metinės visos veiklos pajamos per pastaruosius 3   finansinius metus arba per laiką nuo tiekėjo įregistravimo dienos (jeigu   tiekėjas vykdė veiklą mažiau nei 3 finansinius metus) yra ne mažesnės kaip 1   000 000 Eur. | Paskutinių 3 finansinių metų, arba laikotarpio nuo ūkio subjekto   įregistravimo dienos (jeigu ūkio subjektas vykdė veiklą mažiau nei 3   finansinius metus), ūkio subjekto finansinių ataskaitų rinkinys su   auditoriaus išvada (tais atvejais, kai auditas atliktas) ar jo ištrauka,   jeigu šalies, kurioje registruotas ūkio subjektas, įstatymuose reikalaujama   skelbti metinį finansinių ataskaitų rinkinį. Jei finansinės atskaitomybės   dokumentai dar nepateikti valstybės įmonei Registrų centrui, teikiami prašomą   informaciją nurodantys dokumentai (pažymos, išrašai ar kt.), patvirtinti   subjektų, atsakingų už tiekėjo finansinę atskaitomybę.
Techninis ir profesinis pajėgumas
2. | Tiekėjas per paskutinius 3 (trejus) metus arba per laiką nuo tiekėjo   įregistravimo dienos (jeigu tiekėjas vykdė veiklą mažiau nei 3 (trejus)   metus) iki pasiūlymų pateikimo dienos turi būti įvykdęs bent 1 (vieną) sutartį, kurios metu buvo sukurta arba modernizuota informacinė sistema, kurios   vertė ne mažesnė kaip 1.000.000 Eur.           Sutartis   kvalifikacijai pagrįsti yra tinkama tuo atveju, jeigu pasiūlymo pateikimo   metu modernizuota ir/ar kurta informacinė sistema (ar atitinkamas paslaugos   rezultatas) yra perduota gamybinei eksploatacijai ir atitinka šias sąlygas: | Tiekėjo   per paskutinius 3 (tris) metus arba per laiką nuo Tiekėjo įregistravimo   dienos (jeigu Tiekėjas vykdė veiklą mažiau nei 3 (tris) metus) įvykdytų arba   vykdomų paslaugų sąrašas pagal Konkurso sąlygų 3 priede pateiktą formą, kuriame nurodoma:   -          sutarties   pavadinimas;    -          trumpas   sutarties aprašymas (nurodant suteiktas paslaugas, vertes);   -          nurodomas   atitikimas 2.1. - 2.2 punktams;   -          duomenys   apie užsakovą (įmonės pavadinimas, adresas, telefonas, kontaktinis asmuo);   -           sutarties pasirašymo data ir galiojimo data;   sutarties įvykdymo data.    taip pat turi būti pateikta nurodyto užsakovo pažyma apie tinkamą   sutarties įvykdymą ar vykdymą.       Pateikiamos   Tiekėjo pasirašytos skaitmeninės dokumentų kopijos.   Įgaliotoji organizacija, norėdama įsitikinti arba siekdama   pasitikslinti pateiktą informaciją, atskiru prašymu gali paprašyti pateikti   įvykdytų ar vykdomų sutarčių kopijas arba išrašus iš sutarčių bei projekto   objektą apibūdinančius dokumentus (pvz., techninę užduotį) arba be   išankstinio įspėjimo susisiekti su Tiekėjo nurodytu užsakovo atstovu.
2.1 | Kurios metu sukurta ar   modifikuota informacinės sistema   prieinama ir naudojama išorinių naudotojų (gyventojų ir/ar verslo subjektų). | Pateikiami šios lentelės 2 eilutėje nurodyti dokumentai.
2.2 | Kurios/kurių metu sukurta ar modifikuota informacinės   sistema turinti bent 1   (viena) integracinę sąsaja su kita informacine sistema. | Pateikiami šios lentelės 2 eilutėje nurodyti dokumentai.
3. | Tiekėjas turi pasiūlyti kvalifikuotus   specialistus, galinčius suteikti Paslaugą. Specialistai, kurie bus atsakingi   už Paslaugos teikimą, turi tenkinti žemiau nurodytus reikalavimus (kiekvienai   specialisto pozicijai turi būti pasiūlytas visus tai pozicijai keliamus   reikalavimus atitinkantis specialistas).        Perkančioji organizacija neriboja specialistų galimybės dalyvauti   keliose pozicijose arba siūlyti kelis specialistus į vieną poziciją, jei jie   atitinka keliamus reikalavimus tai pozicijai.        Konkrečiam specialistui   keliamus reikalavimus turi atitikti vienas tiekėjo siūlomas asmuo (tiekėjas   negali siūlyti kelių asmenų, kurie kartu atitiktų specialistui keliamus   reikalavimus, tačiau kiekvienas atskirai šių reikalavimų netenkintų).       Perkančioji   organizacija, siekdama patikslinti informaciją apie įvykdytą ar vykdomą   sutartį, specialisto vaidmenį joje, pasilieka teisę be išankstinio įspėjimo   susisiekti su Tiekėjo nurodytu užsakovo atstovu. | Pateikiama:   1.   Tiekėjo   už sutarties vykdymą atsakingų   specialistų sąrašas, nurodant jų vardus ir pavardes, darbovietę ir kt.   informaciją , pagal Konkurso sąlygų 4 priede pateiktą formą.       2.Pateikiami   siūlomų specialistų  gyvenimo aprašymai   (CV).       3. Tiekėjo   laisvos formos deklaracija patvirtinanti, jog tiekėjo siūlomi  specialistai  moka lietuvių kalbą (žodžiu ir raštu) ne žemesniu kaip C1 lygiu pagal Bendruosius Europos   kalbų metmenis arba teikėjas savo sąskaita privalo užtikrinti vertimo žodžiu ir   raštu paslaugas.       4. Dalyvavimo kursuose, mokymuose ar seminaruose   sertifikatai (pažymėjimai) nėra tinkami. Turi būti išlaikytas egzaminas   atitinkamai kvalifikacijai įgyti ir kvalifikacija patvirtinta sertifikatu   arba kitu lygiaverčiu pažymėjimu.       Sertifikatų,   pažymėjimų lygiavertiškumą turi pagrįsti tiekėjas oficialiais dokumentai.
3.1. | Projekto vadovas:   ·          turi turėti tarptautiniu mastu pripažįstamą projektų   vadovo kvalifikaciją;   ·       per paskutinius 3   (tris) metus turi būti vadovavęs bent 1 (vienai) informacinių sistemų kūrimo,   diegimo/modifikavimo ir (arba) palaikymo sutarčiai. | Pateikiami šios lentelės 3   eilutėje visi nurodyti dokumentai, o taip pat pateikiamas    Projektų vadovo kvalifikaciją liudijantis sertifikatas  Prince2, PMP, CompTIA Project+, arba   lygiavertis.
3.2. | Informacinių   technologijų architektas:   ·       per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs  kaip IT architektas vykdant bent 1 (vieną) informacinių technologijų (IT)   paslaugų teikimo sutartį, kurios vykdymo metu:   o   buvo kuriama ar modernizuojama   informacinė sistema arba registras, pagrįsti į paslaugas orientuotos   architektūros (angl. Service Oriented Architecture, SOA) principais, ir   įgyvendinti (modernizuoti) architektūriniai sprendimai, ir būtų vykdęs su   architektūriniais sprendimais    susijusias veiklas;   o   būtų sukurta bent 1 (viena)   veikianti integracinė sąsaja su kitomis  informacinėmis sistemomis.   ·       turi tarptautiniu mastu pripažįstamą informacinių sistemų architekto   kvalifikaciją. | Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai, o taip pat pateikiamas    informacinių   sistemų architekto kvalifikaciją liudijantį sertifikatą,  tiekėjo siūlomos programavimo   technologijos, kuri bus naudojama sistemos kūrimui.
3.3. | Veiklos procesų analizės specialistas:    ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti  kaip   veiklos procesų analizės specialistas dalyvavęs vykdant bent   1 (vieną) IT paslaugų teikimo sutartį, kurios vykdymo metu buvo   projektuojami ir transformuojami veiklos procesai į informacines sistemas    ·          turi tarptautiniu mastu pripažįstamą veiklos procesų analitiko   kvalifikaciją. | Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai  ir pateikiamas    veiklos procesų IS analitiko kvalifikaciją liudijantis sertifikatas -  OCEB (Object Management Group Certified   Expert in Business Process Modelling) ar FCBA (ISEB Foundation Certificate in   Business Analysis) , ar  lygiavertis sertifikatas.
3.4. | Sistemų integravimo   specialistas:   ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs   kaip sistemų integravimo specialistas vykdant bent 1 (vieną) IT   paslaugų kūrimo (modernizavimo) sutartį, kurios vykdymo metu buvo integruotos   informacinės sistemos (kuriant integracines sąsajas). | Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai.
3.5. | Aplikacijų programuotojas:   ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs   kaip aplikacijų programuotojas vykdant bent   1 (vieną) IT paslaugų kūrimo   (modernizavimo) sutartį, kurios vykdymo metu jis atliko kuriamos ar   modernizuojamos informacinės sistemos ar registro aplikacijų programavimo   darbus.   ·          tarptautiniu mastu pripažįstamą programuotojo   kvalifikaciją. | Specialistams siūlytume nekelti   reikalavimo turėti sertifikatus, tačiau skirti papildomus balus, jei tokie   sertifikatai yra       Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai, o taip pat pateikiamas     programuotojo kvalifikaciją liudijantis tiekėjo   siūlomos technologijos, kuri bus naudojama sistemos kūrimui sertifikatas,   arba jiems lygiavertis dokumentas.
3.6. | Testavimo specialistas:   ·          turi turėti tarptautiniu mastu pripažįstamą testuotojo   kvalifikaciją;   ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs   kaip testavimo specialistas vykdant bent 1   (vieną) IT paslaugų diegimo, kūrimo, arba modernizavimo  projektą/sutartį, kuriame atliko sprendimo   testavimą. | Specialistams siūlytume nekelti   reikalavimo turėti sertifikatus, tačiau skirti papildomus balus, jei tokie   sertifikatai yra       Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai, taip pat pateikiamas     testuotojo  Advanced Level kvalifikaciją patvirtinantį sertifikatas   ISTQB   (International Software Testing Qualifications Board) ar ISEB (Information   Systems Examination Board), ar kitas lygiavertis atitinkamą kvalifikaciją   įrodantį dokumentas;
3.7 | Ergonomikos (vartotojo   sąsajos kokybės)  ekspertas:   ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs   kaip ergonomikos ekspertas vykdant bent 1   (vieną) sėkmingai įvykdytą   (baigtą) projektą/sutartį, kuriame vykdė informacinės sistemos naudotojų   sąsajos kokybės vertinimą, naudotojų poreikių analizę;     ·          tarptautiniu   mastu pripažįstamą informacinių sistemų vartotojo sąsajos specialisto   kvalifikaciją. | Specialistams siūlytume nekelti   reikalavimo turėti sertifikatus, tačiau skirti papildomus balus, jei tokie   sertifikatai yra       Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai, o taip pat pateikiamas    vartotojo sąsajos kvalifikaciją liudijantį sertifikatas - Certified   Usability Analyst (CUA) ar  BCPE (Board   of Certification in Professional Ergonomics), ar lygiavertis sertifikatas.
3.8 | IT saugos   specialistas:   ·          per pastaruosius 3 (tris) metus turi būti dalyvavęs   kaip saugos specialistas vykdant bent 1   (vieną) IT paslaugų teikimo sutartį, kurios vykdymo metu užtikrino   kuriamos, modernizuojamos ar prižiūrimos informacinės sistemos ar registro   duomenų saugumą;   ·          turėti   tarptautiniu mastu pripažįstamą IT saugos specialisto kvalifikaciją. | Specialistams siūlytume nekelti   reikalavimo turėti sertifikatus, tačiau skirti papildomus balus, jei tokie   sertifikatai yra       Pateikiami šios lentelės 3 eilutėje visi nurodyti   dokumentai, o taip pat pateikiamas    IT saugos specialisto kvalifikaciją liudijantis sertifikatas  CISM   (Certified Information Security Manager), CISSP (Certified Information   Systems Security Professional), ar lygiavertis sertifikatas.

