## 9. KŪRIMO PROJEKTO VALDYMAS

### 9.1 PROJEKTO VYKDYMO TVARKA

Organizacinę projekto valdymo struktūrą sudaro du lygiai:  
•	Projekto administravimo grupė (toliau – PAG), 
•	Projekto vykdymo grupė (toliau – PVG). 

Visi nariai, dalyvaujantys projekto grupėse, vadinami projekto įgyvendinimo komandos nariais. 
Organizaciniams, ekonominiams ir finansiniams, technologiniams projekto vykdymo klausimams spręsti VPT turi kvalifikuotus ir patyrusius darbuotojus. Projektui valdyti bus suformuota PAG, susidedanti iš 4 darbuotojų.
Projekto vykdys ir paslaugų teikėjų paslaugų kokybę užtikrins 11 VPT darbuotojų , atsakingų už skirtingas sritis, kurie bus PVG nariai. Šios grupės nariai, esant poreikiui, gali būti kviečiami dalyvauti PAG ar projekto vykdymo priežiūros grupės posėdžiuose ir kt. veiklose.
Projekto organizacinės struktūros vienetų vaidmenys projekto metu apibendrinti 10 lentelėje.

_10 lentelė. Projekto valdymo organizacinės struktūros funkcijos_

<table width="100%">
<thead>
<tr>
<td width="20%">
<p>Projekto organizacinės struktūros vienetas</p>
</td>
<td width="79%">
<p>Funkcijos</p>
</td>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td width="20%">
<p><strong>Projekto administravimo grupė</strong></p>
</td>
<td width="79%">
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto administravimo grupę sudarys:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vadovas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto koordinatorius;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto finansų vadovas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto pirkimų koordinatorius.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vadovo funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto tikslo pasiekimo laiku, pagal nustatytus i&scaron;teklius ir apimtį užtikrinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto komandos poreikio formavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vadovavimas Projekto komandai, užduočių skirstymas, susitikimų organizavimas, jų dokumentavimo užtikrinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto įgyvendinimo plano, i&scaron;teklių, apimties, rizikų sudarymas ir kontroliavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto veiklų grafiko laikymosi kontrolės užtikrinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Su Projekto įgyvendinimu susijusios vidinės ir i&scaron;orinės komunikacijos valdymas,&nbsp; Projekto įgyvendinimo metu i&scaron;moktų pamokų sklaidos užtikrinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas planuojant ir įgyvendinant Projekto vie&scaron;inimo veiklas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Reikalingų Projekto pakeitimų iniciavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto eigos ataskaitų, užbaigimo ataskaitos, kitų reikalingų dokumentų rengimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos, būtinos rengiant ir teikiant ĮI su Projekto administravimu susijusius dokumentus (pirkimų planus, mokėjimo pra&scaron;ymus, projekto i&scaron;laidas ir veiklas pagrindžiančius dokumentus ir kt.) teikimas Projekto administravimo grupės nariams;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas Tarnybos informacinių technologijų vystymo strategijos parengime ir jos įgyvendinime;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas organizuojant elektroninės informacijos saugos priemonių planavimą ir diegimą;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas rengiant techninę Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų dokumentaciją.</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto koordinatoriaus funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto finansavimo sutarties administravimas ir veiklų grafiko koordinavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mokėjimo pra&scaron;ymų rengimas, tikslinimas ir teikimas įgyvendinančiajai institucijai;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto veiklas pagrindžiančių dokumentų pakankamumo kontrolė, jų rengimas ir sisteminimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vie&scaron;inimo veiklų koordinavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; DMS esančios informacijos administravimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Susira&scaron;inėjimas su įgyvendinančiąja institucija projekto įgyvendinimo&nbsp; klausimais.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto finansų vadovo funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto biudžeto vykdymo kontrolė ir i&scaron;laidų tinkamumo užtikrinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; DU projektą vykdantiems asmenims skaičiavimas, priskaičiavimą patvirtinančių dokumentų rengimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mokėjimo pra&scaron;ymų ir mokėjimo pra&scaron;ymų teikimo grafikų rengimas bei tikslinimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto i&scaron;laidas pagrindžiančių dokumentų sisteminimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos apie projekto biudžetą teikimas projekto vykdymo priežiūros grupei;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Susira&scaron;inėjimas su įgyvendinančiąja institucija projekto finansų klausimais.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto pirkimų koordinatoriaus funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto finansavimo sutarties administravimas ir veiklų grafiko koordinavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas rengiant metinius VPT pirkimų planus;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto pirkimų plano rengimas, tikslinimas, keitimas ir derinimas su įgyvendinančiąja institucija;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pirkimų dokumentų derinimas su įgyvendinančiąja institucija i&scaron;ankstinės pirkimų patikros atvejais;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pirkimų dokumentų rengimo koordinavimas, sisteminimas ir teikimas mokėjimo pra&scaron;ymus rengiantiems asmenims bei įgyvendinančiajai institucijai;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vie&scaron;ųjų pirkimų vykdymas (esant poreikiui);</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos apie vie&scaron;ųjų pirkimų eigą ir rezultatus teikimas projekto vykdymo priežiūros grupės nariams.</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Susira&scaron;inėjimas su įgyvendinančiąja institucija pirkimų klausimais.</p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="20%">
<p><strong>Projekto vykdymo grupė</strong></p>
</td>
<td width="79%">
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vykdymo grupę sudarys 10 veiklos specialistų ir projekto architektas bei vadybininkas. PVG funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas rengiant Investicijų projektą/galimybių studiją ir derinant dokumentaciją su IVPK bei kitomis suinteresuotomis institucijomis;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; CVP IS 2.0 kūrimo realizavimo planavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų planavimas ir informacijos derinimas su Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų koordinatoriumi;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto pirkimų iniciavimas &ndash; pirkimo parai&scaron;kų ir techninių specifikacijų rengimas, derinimas ir teikimas tvirtinti;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Sutarčių vykdymo priežiūra (bendradarbiavimas su paslaugų teikėjais, tarpinių paslaugų teikėjų atliktų darbų vertinimas, pasiūlymų ir pastabų teikimas);</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos teikimas veiklos klausimais, dalyvavimas analizės susitikimuose;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas visose su CVP IS modernizavimu susijusiose veiklose, sistemos testavime, mokymuose ir pan.;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos apie tarpinius rezultatus teikimas projekto vadovui;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto architekto ir vadybininko funkcijos ir atsakomybės:</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas susitikimuose su IS vartotojais, tiekėjais ir kitomis Projektu suinteresuotomis &scaron;alimis, siekiant nustatyti IS poreikį ir apimtis;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Reikalavimų IS atsižvelgiant į vartotojų poreikius ir apribojimus rengimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Rinkos analizės, siekiant nustatyti, kurie sprendimai geriausiai atitinka programinės ir techninės įrangos funkcionalumui keliamus reikalavimus, atlikimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Glaudus bendradarbiavimas su IS projektavimo ir diegimo specialistais, kad bet kokios projektavimo ar įgyvendinimo metu kylančios problemos būtų i&scaron;spręstos pagal pagrindines projektavimo koncepcijas, reikalavimus ir vartotojų poreikius bei apribojimus;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Priėmimo bandymų programos ir bandymų protokolų kartu su IS tiekėjais, projektuotojais, bandymų inžinieriais ir vartotojais rengimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Užtikrinimas, kad visi architektūriniai IS sprendimai būtų kuriami ir diegiami remiantis tarptautinėmis rekomendacijomis bei standartais;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Plėtros poreikio susijusiuose sudėtiniuose komponentuose, kurie gali turėti įtakos IS diegimui ir funkcionalumui užtikrinti, identifikavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Užtikrinimas, kad IS architektūriniai spendimai būtų maksimaliai tvirti ir ateityje leistų nesudėtingai plėsti sistemos funkcionalumus, vykdyti techninį palaikymą;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Būtinos su IS kūrimu/modernizavimu susijusios informacijos rengimas ir teikimas atsakingiems asmenims;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas organizuojant IS saugos priemonių planavimą ir diegimą;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pagal galimybes dalyvavimas rengiant techninę Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų dokumentaciją;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Naujos CVP IS kūrimo realizavimo planavimas;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų planavimas ir informacijos derinimas su Projekto vie&scaron;ųjų pirkimų koordinatoriumi;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Projekto pirkimų iniciavimas (pirkimo parai&scaron;kų ir techninių specifikacijų rengimas, derinimas ir teikimas tvirtinti) ir vykdymas (esant poreikiui);</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Sutarčių vykdymo priežiūra (bendradarbiavimas su paslaugų teikėjais, tarpinių paslaugų teikėjų atliktų darbų vertinimas, pasiūlymų ir pastabų teikimas);</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvavimas visose su CVP IS modernizavimu susijusiose veiklose, sistemos testavime, mokymuose ir pan.;</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; Informacijos apie tarpinius rezultatus teikimas projekto vadovui.</p>
<p>o&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Sprendimas dėl Projekto vykdymo tvarkos bei atsakingų asmenų paskyrimo patvirtintas Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2020 m. birželio 2 d. įsakymu Nr. 1S-66 (1.2 E) „Dėl Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2017 m. kovo 10 d. įsakymo nr. 1S-41 „Dėl projekto „Centrinės viešųjų pirkimų informacinės sistemos modernizavimas” įgyvendinimo komandos sudarymo ir jos narių funkcijų patvirtinimo“ pakeitimo“.

### 9.2 PASIRINKTAS KŪRIMO BŪDAS

Pasirenkant tinkamą CVP IS kūrimo ir diegimo būdą buvo vertinti šie apimties faktoriai:
•	specializuotos programinės įrangos įsigijimas ir adaptavimas; 
•	atskirų komponentų kūrimas (programavimas); 
•	testavimas; 
•	diegimas, duomenų migravimas, integravimas; 
•	bandomoji eksploatacija; 
•	dokumentavimas (naudotojų vadovų parengimas ir kt.); 
•	naudotojų apmokymas.

Projekto veiklos bus vykdomos etapais ir susidės iš pasiruošimo pirkimams ir pirkimų vykdymo bei sudarytų sutarčių su teikėjais įgyvendinimo etapų. Nauja informacinė sistema bus kuriama naudojant Agile principą. Naudojant Agile projektų valdymo metodą, produkto kūrimas organizuojamas kuo trumpesniais ciklais. Gavus jau pirmąją veikiančią produkto versiją po kelių savaičių nuo projekto pradžios, aiškiau suprantamas projekto dydis, galimos rizikos, gaunamas grįžtamasis ryšys.

### 9.3 FINANSAVIMO ŠALTINIAI IR FINANSAVIMO TVARKA

Projekto įgyvendinimui reikalingą finansavimą planuojama gauti iš ES struktūrinės paramos ir Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšų: siekiant įgyvendinti Projektą bus teikiama Projekto paraiška pagal 2014–2020 m. Europos Sąjungos fondų investicijų veiksmų programos 10 prioriteto „Visuomenės poreikius atitinkantis ir pažangus viešasis valdymas“ Nr. 10.1.2-ESFA-V-916 priemonę „Nacionalinių kovos su korupcija priemonių įgyvendinimas”. Planuojama finansavimo dalis iš šio lėšų šaltinio – 100 proc., nuosavas VPT indėlis į projekto įgyvendinimą nenumatomas

### 9.4 DARBŲ GRAFIKAI
CVP IS modernizavimo trukmė – 24 mėnesiai.
Projektas bus įgyvendinamas iteraciniu-inkrementiniu informacinės sistemos kūrimo būdu, taikant gerąsias „Agile“ programinės įrangos kūrimo praktikas.
Projektas bus įgyvendintas sukuriant šešis prieaugius (iteracijas):
•	Pirmasis prieaugis turi apimti inicijavimo, detalios analizės, projektavimo, kūrimo, diegimo testavimo aplinkoje ir priėmimo testavimo etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje).
•	Antrasis, trečiasis, ketvirtasis ir penktasis prieaugiai turi apimti detalios analizės, projektavimo, kūrimo, diegimo testavimo aplinkoje ir priėmimo testavimo etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje). Atskiru perkančiosios organizacijos nurodymu šie prieaugiai gali apimti bandomąją eksploataciją ir diegimą į gamybinę aplinką, kai Projekto vykdymo metu sutariama, kad dalis funkcionalumo turi būti įdiegta į gamybą.
•	Šeštasis prieaugis turi apimti visus (išskyrus inicijavimo) etapus (reikalavimai etapams pateikti žemiau lentelėje).
Prieaugių realizavimo metu Diegėjas turi atlikti visus prieš tai buvusių prieaugių metu sukurtų funkcionalumų pakeitimus (modernizavimą), jeigu toks poreikis paaiškėja detalios analizės ir projektavimo etape.

Etapų trukmė, etapai, darbai, atsakingos šalys ir rezultatai aprašyti 11 lentelėje.

11 lentelė. CVP IS įgyvendinimo darbų grafikas

<table width="101%">
<thead>
<tr>
<td width="5%">
<p><strong>Nr.</strong></p>
</td>
<td width="15%">
<p><strong>Paslaugų teikimo etapas</strong></p>
</td>
<td width="41%">
<p><strong>Reikalavimai etapo darbams</strong></p>
</td>
<td width="23%">
<p><strong>Rezultatas</strong></p>
</td>
<td width="14%">
<p><strong>Terminas</strong></p>
</td>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td width="5%">
<p>1.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Inicijavimas</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia Paslaugų teikimo reglamentą ir suderina su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>Teikia pastabas ir rekomendacijas.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Paslaugų teikimo reglamentas.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Etapo rezultatai turi būti pateikti per 15 darbo dienų nuo Paslaugų teikimo sutarties įsigaliojimo datos.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>2.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Detali analizė</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka esamos ir siekiamos padėties įvertinimą, parengia detalios analizės dokumentaciją ir ją suderina su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tvirtina etapo Diegėjo rezultatus.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Detalios analizės dokumentai.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>3.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Projektavimas</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia CVP IS projektavimo dokumentaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia integracines sąsajas apra&scaron;ančius dokumentus.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Tvirtina etapo Diegėjo rezultatus.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Projektavimo dokumentai.</p>
<p>Integracines sąsajas apra&scaron;antys dokumentai.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>4.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Kūrimas</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo reikalingus programavimo ir konfigūravimo darbus (savo kūrimo aplinkoje), įgyvendina funkcinius ir nefunkcinius reikalavimus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka komponentų (angl. <em>unit</em>) testavimą, vidinį testavimą, sąsajų su kitomis sistemomis ir registrais (integravimo) testavimą ir parengia vidinio testavimo ataskaitą.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo CVP IS demonstracijas.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia CVP IS diegimo instrukcijas.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Peržiūri ir įvertina vidinio testavimo rezultatus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas CVP IS demonstracijų metu.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia reikiamą informaciją dėl CVP IS diegimo testavimo aplinkoje.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Vidinio testavimo ataskaita.</p>
<p>Parengta programinė įranga diegimui.</p>
<p>Parengtos CVP IS diegimo instrukcijos.</p>
<p>Atliktos CVP IS demonstracijos.</p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Vidinio testavimo ataskaita turi būti pateikta bent 2 savaitės iki kūrimo etapo pabaigos.</p>
<p>CVP IS demonstracijos turi būti vykdomos nuolatos, pagal atskirai suderintą grafiką.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>5.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Diegimas testavimo aplinkoje</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia ir pateikia programinę įrangą tinkamą įdiegimui Perkančiosios organizacijos testavimo aplinkoje;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka sukurtos programinės įrangos įdiegimą testavimo aplinkoje.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pateikia priėmimo testavimo scenarijus ir testavimo metodiką.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia reikalingą informaciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Kontroliuoja testavimo aplinką;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas priėmimo testavimo metodikai ir scenarijams.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Sukurta programinė įranga įdiegta Perkančiosios organizacijos testavimo aplinkoje.</p>
<p>Priėmimo testavimo scenarijai ir metodika.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>&Scaron;is diegimo etapas turi būti baigtas iki priėmimo testavimo etapo pradžios.</p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>6.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Priėmimo testavimas</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia naudotojų vadovus (dokumentus): naudotojų instrukciją ir CVP IS administravimo instrukciją, diegimo instrukciją;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo priėmimo testavimą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka testavimo metu i&scaron;ai&scaron;kėjusius reikalingus klaidų / neatitikčių taisymus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia priėmimo testavimo ataskaitą.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo priėmimo testavimą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Priima programinę įrangą diegimui į gamybinę aplinką.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka naudotojo sąsajos patogumo naudotis vertinimą.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Sėkmingai atliktas priėmimo testavimas (tenkinami sėkmingo priėmimo testavimo kriterijai).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Parengti naudotojų vadovai (naudotojų instrukcijos, administravimo instrukcijos).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Parengta priėmimo testavimo ataskaita.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Diegimui į gamybinę aplinką parengta CVP IS.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Priėmimo testavimas turi būti atliktas iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>7.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Diegimas gamybinėje aplinkoje</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia ir pateikia programinę įrangą tinkamą įdiegimui Perkančiosios organizacijos eksploatavimo aplinkoje.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Įdiegia programinę įrangą eksploatavimo aplinkoje.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia pastabas ir rekomendacijas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia informaciją dėl eksploatavimo aplinkos; kontroliuoja eksploatavimo aplinką.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Parengta eksploatavimo aplinka Perkančiosios organizacijos infrastruktūroje.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Sukurta programinė įranga įdiegta Perkančiosios organizacijos eksploatavimo aplinkoje.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>&Scaron;is diegimas gali vykti tik po sėkmingai įvykusio priėmimo testavimo.</p>
<p>&Scaron;is diegimo etapas turi būti baigtas ne ilgiau kaip per dvi savaites nuo priėmimo testavimo etapo pabaigos ir baigtas iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>8.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Mokymai</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia mokymų planą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia mokymų medžiagą ir kitas reikalingas priemones;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Įdiegia CVP IS į mokymų aplinką;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo apmokymus.</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pateikia pastabas mokymų planui;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dalyvauja mokymuose.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>CVP IS įdiegta mokymų aplinkoje.</p>
<p>Parengtas mokymų planas.&nbsp;</p>
<p>Parengta mokymų medžiaga.</p>
<p>Įvykdyti mokymai sutartam naudotojų kiekiui.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Mokymai turi būti įvykdyti iki bandomosios eksploatacijos pradžios.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>9.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Duomenų migravimo etapas</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas atlieka &scaron;iuos darbus:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia duomenų migravimo apra&scaron;ą;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka duomenų migravimą.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Suteikia duomenis ar prieigą prie duomenų, kurios reikia migruoti.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Pateiktas ir suderintas duomenų migravimo apra&scaron;as.</p>
<p>Atliktas duomenų migravimas.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Duomenų migravimas gali vykti tik po sėkmingo įdiegimo produkcinėje (eksploatavimo aplinkoje etapo).</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>10.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Bandomoji eksploatacija</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Teikia konsultacijas bandomosios eksploatacijos klausimais;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Reaguoja ir pa&scaron;alina eksploatacijos metu nustatytus defektus;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Užtikrina ekspertų konsultavimą Perkančiosios organizacijos darbuotojams ir IT specialistams;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka reikiamus pakeitimus atsižvelgiant į atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimo rezultatus.</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Parengia garantinės priežiūros procedūros dokumentus</p>
<p>Perkančioji organizacija:</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Dirba su įdiegta CVP IS;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Registruoja bandomosios eksploatacijos metu nustatytas klaidas;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vykdo bandomosios eksploatacijos metu nustatytų problemų &scaron;alinimo kontrolę;</p>
<p>&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atlieka atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimą.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Pa&scaron;alintos bandomosios eksploatacijos metu nustatytos klaidos. Sėkmingai baigta bandomoji eksploatacija.</p>
<p>Suteiktos konsultacijos.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Parengtas garantinės priežiūros procedūros dokumentas.</p>
<p>Atlikti reikiami pakeitimai atsižvelgiant į atsparumo įsilaužimams ir greitaveikos testavimo rezultatus.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>Bandomosios eksploatacijos trukmė derinama su Perkančiąja organizacija.</p>
<p>Garantinės priežiūros procedūros dokumentas turi būti pateiktas likus ne mažiau kaip 1 mėnesiui iki bandomosios eksploatacijos pabaigos.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="5%">
<p>11.</p>
</td>
<td width="15%">
<p>Garantinė priežiūra</p>
</td>
<td width="41%">
<p>Diegėjas suteikia ne trumpesnį nei 36 mėnesių garantinį aptarnavimą.</p>
</td>
<td width="23%">
<p>Teikiami garantinės priežiūros įsipareigojimai.</p>
</td>
<td width="14%">
<p>36 mėnesiai nuo galutinio perdavimo-priėmimo akto pasira&scaron;ymo dienos.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 9.5 ATITIKIMO VEIKLOS IR REALIZAVIMO REIKALAVIMAMS VERTINIMAS (TESTAVIMAS)
CVP IS testavimo metu turi būti atlikti šie bandymai:
•	Vidinis testavimas. Vidinius atskirų komponentų testavimus Diegėjas turi atlikti nedalyvaujant VPT atstovams, tačiau turi pateikti tokio testavimo įrodymus – vidinio testavimo ataskaitą ir nustatytų neatitikimų sąrašą;
•	Saugos testavimas;
•	Apkrovos (greitaveikos) testavimas;
•	Priėmimo testavimas (angl. acceptance testing). Šis testavimas turi būti atliekamas tik gavus teigiamus saugos ir apkrovos testavimo rezultatus dalyvaujant Diegėjui, VPT ir kitoms suinteresuotoms šalims. Šio testavimo metu turi būti tikrinamas testavimo tikslų įgyvendinimas (įgyvendinimo lygio nustatymas). Priėmimo testavimo veiklos turi būti vykdomos remiantis apibrėžtu priėmimo testavimo planu ir metodika.

Atliktas testavimas turi užtikrinti, kad modernizuota CVP IS yra tinkama bandomajai eksploatacijai.
Priėmimo testavimo metu turi būti vykdomas identifikuotų klaidų, problemų ir trūkumų registravimas. Už registravimą atsakingas Diegėjas. 

Klaidų žurnalas turi būti specializuota problemų registravimo ir sekimo programinė įranga (angl. issue tracking software), paremta tinklinėmis technologijomis, t. y. pasiekiama naudojant interneto naršyklę.
Diegėjas turės parengti visus testavimui reikalingus testavimo duomenis.
Diegėjas turės užtikrinti, kad priėmimo testavimo metu CVP IS būtų pakankamai testinių duomenų, kurie leistų visiškai ištestuoti modernizuotos CVP IS funkcionalumus.

Priėmimo testavimas bus užbaigiamas, kai bus tenkinami testavimo plane ir metodikoje įvardinti testavimo priėmimo kriterijai.

### 9.6 DIEGIMAS IR TINKAMUMO NAUDOTI ĮVERTINIMAS
Diegėjas VPT nurodytoje Valstybės debesijos paslaugų teikėjo aplinkoje, pasirinkto duomenų centro paslaugų teikėjo arba VPT techninėje infrastruktūroje turi sukurti testavimui ir eksploatacijai skirtas aplinkas ir į jas sudiegti visą reikalingą programinę įrangą atitinkamai CVP IS testavimui ir CVP IS eksploatavimui.
CVP IS diegimas vykdomas tokia tvarka:
•	Diegėjas turi sukurti testavimo ir eksploatavimo aplinkas, kai VPT sudarys tam technines ir organizacines sąlygas.
•	Diegėjo modernizuota CVP IS eksploatavimo aplinka turi užtikrinti aukštą prieinamumą ir saugumą.
•	Diegėjas turi įdiegti priemones, užtikrinančias automatinį naujų sistemos versijų eksploatacinėje aplinkoje diegimą, užtikrinant jos veikimą diegimo metu.
•	Turi būti realizuoti sprendimai, kad programinio kodo, aplikacijų, duomenų bazių atnaujinimas reikiamose aplinkose būtų atliekamas be papildomų vartotojo veiksmų.
•	Diegėjas turi užtikrinti VPT darbuotojų konsultavimą visais su CVP IS programinės įrangos diegimu susijusiais klausimais.

CVP IS priėmimas vykdomas tokia tvarka:
•	Galutinis CVP IS priėmimas bus vykdomas pasibaigus bandomajai eksploatacijai, t. y. priėmimas galės būti vykdomas tik tada, kai bus pasiekti bandomosios eksploatacijos priėmimo kriterijai.
•	CVP IS bus priimamas pasirašant perdavimo ir priėmimo aktą.
•	Diegėjas, nepažeidžiant autoriaus teisių turėtojo ar trečiųjų šalių intelektinės nuosavybės teisių, sutartimi perduoda VPT autorių turtines teises į pagal užsakymą sukurtą programinę įrangą ir parengtus projektinius dokumentus, įskaitant, bet neapsiribojant, teisę neribotą laiką ir be papildomo atlygio naudoti sukurtą programinę įrangą; teisę daryti sukurtos programinės įrangos kopijas; teisę modifikuoti ir toliau plėtoti sukurtą programinę įrangą; teisę perkelti programinę įrangą į kitą technologinę platformą; teisę naudoti ir keisti jai sukurtos programinės įrangos pradinį kodą (mašininės kalbos pradinius tekstus);
•	Jeigu pagal užsakymą sukurtoje programinėje įrangoje panaudota kita autoriaus teisių turėtojo ar trečiųjų šalių programinė įranga, kuri integruota į pagal užsakymą sukurtą programinę įrangą ar kitaip susieta su atliktu užsakymu ir autoriaus turtinių teisių į sukurtą programinę įrangą ar parengtus projektinius dokumentus, perdavimas VPT, užsakiusiai sukurti programinę įrangą ar parengti projektinius dokumentus, neturi apriboti šias teises perdavusio Diegėjo teisės be atskiro VPT sutikimo toliau vystyti, tobulinti, platinti ir atlikti kitus reikiamus veiksmus su sukurta programine įranga ar parengtais projektiniais dokumentais;
•	Kartu su kompiuterine programa, kaip ši sąvoka apibrėžta Lietuvos Respublikos autorių teisių ir gretutinių teisių įstatyme, VPT perduodamas ir programos išeitinis kodas. Kompiuterių programos autoriaus asmeninės neturtinės teisės negali būti naudojamos tokiu būdu, kuris suvaržytų autorių turtinių teisių į šią kompiuterinę programą turėtojo teises, tarp jų ir teisę savo nuožiūra adaptuoti, keisti ir neatlygintinai platinti šiuos kūrinius. Šiame punkte numatytos autorių turtinės teisės, vadovaujantis Autorių teisių ir gretutinių teisių įstatymo ir Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 12 str. nuostatomis,  perduodamos ir suteikiamos Lietuvos Respublikos ir Europos Sąjungos šalių teritorijoje neribotam laikui;
•	Diegėjas turi perduoti VPT projekto metu sukurtą programinę įrangą ir jos išeitinį kodą paslaugų perdavimo ir priėmimo akto pasirašymo datai. 
•	Diegėjas neturi teisės atskleisti jokios su paslaugų teikimu susijusios informacijos trečiosioms šalims be VPT raštiško leidimo arba jei to reikalauja įstatymai

Galutinių diegimo projekto rezultatų ir tarpinių projekto rezultatų priėmimas-perdavimas bus įformintas priėmimo-perdavimo aktais.

